# 제2외국어

## 1학년 1학기 - 스페인어 I

수업 시간에 다루는 단계 이상의 것에도 호기심을 보이며 질문하는 학생으로, 잘하고자 하는 의욕과 노력이 매우 돋보이므로 앞으로의 발전과정에 더욱더 기대하게 됨. 틀리는 것을 두려워하지 말고 자기의 호기심과 질문에 자신 있게 도전한다면 원하는 만큼의 역량 발전을 성취할 것으로 생각함. 처음 배운 언어의 발음을 익히기 위한 스페인 시 읽어보기에서 적절한 속도로 매우 자연스럽게 발음함으로써 성실한 노력을 보여줌.

## 1학년 2학기 - 스페인어 I

배운 것 이상을 알고 싶어 하는 높은 학업적 호기심과 열정이 높으며, 배운 것을 활용하여 스페인어 대화로 만들어보는 시간을 주면 항상 재미있게 내용을 구성하려는 발상과 노력이 훌륭함. 스페인어로 가족을 소개하는 활동에서 오류 없는 정확한 문장과 많은 연습을 거친 빠르고 자연스러운 발음으로부터 평소의 성실한 노력이 잘 드러남.

## 2학년 1학기 - 스페인어II

항상 더 발전하려는 의지로 최선을 다하는 학생이며, 노력한 만큼의 만족한 결과를 갖지 못했다고 생각되어도 한결같은 꾸준한 노력을 잃어버리지 않는 성실함이 특징적임. 스페인어권 음식 문화 중 라틴아메리카의 엠파나다를 자원해서 조사하여 발표함. 현재 자기가 표현할 수 있는 스페인어를 발표 과정에서 최대한 활용하려는 의욕이 훌륭함. 음식의 특징을 우리나라 음식과 비교하여 설명하고 만드는 방법을 동영상으로 준비하여 빠르게 이해할 수 있도록 접근하는 방법이 돋보임. 스페인에서 유래하여 라틴아메리카로 유입, 전파되는 역사적 과정과 현대에서 지역과 재료에 따라 다양한 종류로 확대되어 가는 음식의 변모에 흥미를 보임. 다른 세 명의 동료와 팀을 이루어 스페인어로 노래 부르는 모둠 활동에서, 부드럽게 자기 의견을 잘 전달하고 다른 사람의 의견도 잘 수용함. 다른 사람의 특징을 존중해주고 즐겁게 소통하는 팀워크를 형성해가며, 함께 의논해서 노래를 선정하고 함께 연습해보며 잘 안되거나 어려운 발음을 서로 코치해주는 화기애애한 협업에 적극성을 보임.

## 2학년 2학기 - 한문

논어 위정편 22장을 탐구하여 '신뢰의 중요성'을 중심으로 발표함. 문장 읽기, 문장 해석하기, 문장 의미 파악하기의 순서로 발표를 진행하고, 신뢰라는 덕목의 개념과 기능을 설명함. 사람이 신뢰가 없으면 공동체 안에서 구성원으로서 온전한 역할을 수행할 수 없다는 공자의 말의 의미를 해석하고, 신뢰를 큰 수레의 수레채마구리와 작은 수레의 멍에막이에 비유한 까닭을 분석함. 아울러 신뢰의 기능을 인간관계를 이어 주는 핵심 연결고리로 본 관점의 타당성과, 신뢰가 두터울수록 공동체의 지지와 협력이 커진다는 말의 의미를 조리 있게 설명함. 이어 오늘날 우리 사회의 신뢰 수준은 어느 정도인가, 학교라는 공동체에서 신뢰가 중요한 이유는 무엇인가와 같은 질문에 성실히 답변하고, 이어진 토론에도 성실히 참여함. 또한 논어 술이편 1장을 탐구하여 공자의 학문 탐구를 중심 내용으로 파악함. 공자가 말한 '술이부작'의 의미와 학자로서 지닌 사명감을 설명하고, 스스로 창작하지 않겠다고 밝힌 까닭과 고전 문헌을 탐구하고 정비하여 후대에 전하고자 한 시대적 배경을 바르게 이해함.

## 2학년 2학기 - 스페인어 독해와 작문 I

배운 것을 적용하여 자유롭게 대화 만드는 시간을 매우 즐거워함. 일상에서 활용할 수 있는 내용을 스페인어로 적용해 보려는 시도와 노력이 두드러짐. 내용이 심화할수록 재미있어하며 호기심과 의욕을 더욱 보이는 자세로부터 건강한 배움의 모습을 볼 수 있음. 배움과 지식 습득에서 시간이 걸려도 고집스럽게 노력하는 바람직한 특성이 있으며, 동료와의 관계나 의사소통 방법에서는 틈 사이로 스며들어 채워주는 물처럼 유연하게 수용함. 스페인의 예술 문화 중 마드리드의 소피아 예술 박물관을 조사하여 발표함. 1992년 개관하여 어떤 소장 작품들이 있는지 간략한 박물관 소개와 함께 이곳에서 볼 수 있는 피카소, 미로, 달리 세 화가 중심의 설명으로 진행함. 예술적 특징과 대표 작품의 기법과 의미를 잘 정리함. 발표를 준비하면서 잘 알지 못했던 예술 작품을 알게 되는 계기를 의미 있게 받아들이며, 시대상을 반영한 예술 작품이 주는 파급력과 역할을 알게 되었다는 소감을 공유함.

