# 영어

## 1학년 1학기 - 영어

(1학기)영어: 경제, 심리, 식품, 의료에 관한 10개 글의 내용 분석을 통해 사고의 지평을 넓힘. 스티브 잡스의 삶에 대한 발표에서, 입양, 대학 자퇴, 애플에서 축출 등의 고난에 굴복하지 않고, 열정과 애정으로 혁신의 아이콘으로 큰 업적을 이룬 점을 잘 조직된 자료로 설명한 점이 돋보임. 영작 시 한국 영어학습자 대다수가 어려워하는 관사의 정확한 사용으로 두각을 드러냄. 수업에서 다룬 문법 포인트를 잘 숙지해, 가령 루이자 메이 올컷의 '작은 아씨들' 첫 문장의 직접화법을 간접화법으로 전환하는 문제에서 시제 변화를 정확히 적용함. 유쾌한 성격임

## 1학년 2학기 - 영어

(2학기)영어: 미술사, 법의학, 고고학, 교육학에 관한 글을 8개 읽고 사고의 지평을 넓힘. 조별 발표에서, 법과 학자들의 역할과 그들의 장비가 실제와 TV쇼에서 어떤 점이 다른지 설명하고, 친구들의 질문에 최선을 다해 답변하려 한 점이 돋보임. 글쓰기 연습을 통해 학술적 글쓰기의 기반을 다짐. 어떤 주제를 던져줘도 서론, 본론, 결론을 갖춰 글을 짜임새 있게 써냄. 불필요한 내용은 과감히 삭제하는 등 명확한 글쓰기의 원칙에 따라 자신의 글을 점검하고 수정할 수 있음. 주어진 '그래머 인 유즈' 문제를 거의 완벽히 소화해냈으며, 친화력이 좋아 협동학습 진행에 큰 도움을 줌.

## 2학년 2학기 - 영국 문학 I

영국 문학 I : 창조와 교육을 주제로 '프랑켄슈타인' '지킬과 하이드' '피그말리온' '진 브로디 선생의 전성기'를 원서로 읽음. 타고난 이야기꾼으로, 예습을 안 한 친구를 위해 책 내용을 스토리텔링 하는 것이 흡입력 만점임. 독서 퀴즈 서술형 답안 작성 시, 초기에는 핵심만 쓰고 논증 과정을 누락하곤 했지만, 갈수록 답변을 구체적으로 구성하는 능력이 크게 향상함. 교사의 피드백을 반영해 발전하는 모습이 가르치는 보람을 느끼게 함. 관찰력이 뛰어나, 지킬의 서술에서 대명사 'I'가 지킬과 하이드를 번갈아 또는 동시에 지칭하며 두 인물의 경계를 흐리는 지점을 예리하게 짚음. '프랑켄슈타인' 에세이에서는 인간의 타자화 전략의 일환으로 탄생한 괴물성 개념이 인간보다 선한 괴물의 존재 앞에 무너짐을 통찰함. 또 여자 괴물을 만들어달라는 괴물의 요구가 단순한 동반자를 넘어 소설에서 여성이 상징하는 애정과 돌봄을 갈구하는 것임을 괴물의 발언을 근거로 섬세히 분석함. 가독 성 높은 문장도 학생 글의 장점임. '피그말리온' 연극 시 배우가 부족해 1인2역을 해야 하는 상황에서 인형극이라는 창의적인 해결책을 찾음. 수업 분위기가 밝고 좋았다는 학기말 피드백이 많았는데, 학생의 역할이 컸음.

## 2학년 2학기 - 영국 문학 II

영국 문학 II : 셰익스피어의 소네트 136번을 암송하고 분석함. 교사도 해석에 애를 먹을 만큼, 이번 학기 다룬 17편 중 가장 어려운 소네트였는데 도전적인 선택을 높이 평가함. 버나딘 에바리스토의 '걸, 우먼, 아더'를 원서로 읽음. 작가에게 보낸 이메일에서 모녀 관계의 다채로움, 인종과 계급을 초월한 연결감 등 작품의 핵심 메시지를 잘 이해했음이 드러남. 첫 발표를 자원해 팀원과 작중인물 은징가를 분석함. 은징가가 연인 도미니크를 가스 라이팅하고 폭행하는 가해자임을 정확히 짚으면서도, 은징가 자신이 가정폭력의 생존자로 폭력을 되물림하고 있음을 세밀한 관찰을 통해 설득력 있게 주장함. 작가의 스타일을 모방해 쓴 오토픽션에서는 '퓨전 픽션'이라 불리는 작가의 리듬감 있는 문체를 가장 잘 구현함. 또 관계 안에서 중심 잡기의 어려움을 효과적으로 표현했는데, 이때 거울 속 자신을 대명사 'it'으로 지칭해 1학기에 다룬 '지킬과 하이드'를 오마주한 것이 재미와 감동을 배가시킴. 영어로 농담을 곧잘 할 정도로 언어 감각이 좋고 흥이 넘치는데, 공부할 때는 진지해, 가령 차이와 평등을 다시 생각하는 일에 페미니즘이 어떻게 기여하는지 질문하며 고민하는 학문적 깊이를 보여줌.

