# 영어

## 1학년 1학기 - 영어

경제, 심리, 식품, 의료에 관한 10개 글의 내용 분석을 통해 사고의 지평을 넓힘. 영어 발표에서, 도축시설 개선으로 동물의 고통을 줄이거나, 소비자의 선택권으로 끔찍하고 가혹한 환경에서 동물이 사육되지 않도록 해야 한다고 주장하고, 퀴즈로 중요 사항을 환기한 점이 돋보임. 자신을 소개하는 형용사로 jovial이라는 수준 있는 단어를 제시해 눈길을 사로잡음. 자기소개처럼 쾌활한 성격으로, 강도 높은 영어 수업을 지치지 않고 잘 따라와 문법 실력을 많이 끌어올림. 가령 처음 보는 지문에서 관계대명사가 생략된 관계절을 모두 찾는, 학생들이 어려워한 문제를 완벽히 품.

## 1학년 2학기 - 영어

조별 발표에서, 간략하게 상호 이익을 위해 늑대와 인간이 협력한 것이 길들이기의 시작이라고 설명한 후, 퀴즈로 이해를 다지고, 친구들의 질문에 성실히 답한 점이 돋보임. 글쓰기 연습을 통해 학술적 글쓰기의 기반을 다짐. 로이스 로리의 'The Giver'에서 문장을 발췌해 작가의 현란한 문체를 평이한 영어로 풀어 씀. 이로써 원문의 의미를 잘 이해했음은 물론, 수업에서 배운 글쓰기 원칙에 따라 명확하고 간결한 영어 문장을 쓸 수 있음을 보임. 수업 한참 전에 미리 도착해 교사와 영어로 대화를 나누곤 함.

## 2학년 1학기 - 세계 문학 I

Aeschylus의 'Agamemnon', Sophocles의 'Oedipus Rex', Euripides의 'Medea', Aristotle의 'The Poetics'등 주요 고대 그리스 문학 작품의 영어 번역본을 정독하고, 작품에 나타난 운명과 자유의지, 복수와 정의 실현의 가능성에 대해 깊이 탐구함. 수업에 대한 애정이 남다르며 말이나 글로 자신의 생각을 표현하기 전에 충분한 사유 과정을 거치는 신중함이 돋보임. 'Agamemnon'에 나타난 정의 개념을 주제로 작성한 에세이에서는 정의는 절대적 개념이 아닌 개인에 따라 달라질 수 있다는 관점에서, Agamemnon이 딸 Iphigenia를 희생시킨 행위에 대해 Clytemnestra가 복수로 대응한 것은 그녀 나름의 정의 실현이었다는 논리를 전개함. 글의 전개가 논리적이며 관점이 참신함. 'Oedipus Rex'에서는 발표를 통해 신들의 역할과 인간의 운명에 대한 질문을 중심으로 발표를 구성함. '운명을 수용할 것인가, 아니면 바꾸려 할 것인가?'라는 질문으로 발표를 시작하고, 델포이 신탁과 관련된 문화적 배경을 설명하며 인간의 미래가 누구에 의해 결정되는지를 탐색함. Oedipus에 대한 예언이 역설적으로 실현된 과정을 통해, 결국 중요한 것은 스스로를 아는 것이라는 소크라테스의 말로 발표를 마무리함. 고전을 재해석하는 능력과 출중한 영어 발표 실력이 돋보임.

## 2학년 2학기 - 세계 문학 II

탈식민주의를 주제로 Chinua Achebe의 Things Fall Apart와 Tsitsi Dangarembga의 Nervous Conditions를 읽고, 식민주의 억압이 해방 이후에도 각 개인의 정신과 정체성에 어떠한 영향을 미치는지 탐구함. 뛰어난 관찰력을 바탕으로 주변 친구들을 이해하고 함께하려는 공감 능력이 돋보이는 학생으로, 이러한 감성을 토대로 수업에 성실히 참여함. 특히 Orientalism을 학습하며 동양 문화를 이국적이고 뒤떨어지며 신비로운 대상으로 묘사함으로써 서구 권력을 강화하고 서구 중심의 서사와 문화적 지배력을 공고히 한다는 비판적 내용을 저널에 깊이 있게 서술함. Things Fall Apart 관련 논문 'Chinua Achebe Writing Culture'를 읽고 발표를 진행하였으며, 난이도가 높은 논문임에도 핵심 내용을 정확히 이해해 전달함. 발표용 PPT를 시각적으로 잘 구성하여 청중의 이해를 도왔고, Achebe의 글쓰기 목표가 식민지 서사와 가부장적 사회에 대한 대응이었다는 결론을 설득력 있게 제시함.

