# 사회

## 1학년 1학기 - 한국사

수업 태도가 매우 좋으며 자신의 역사적 관점을 질문과 답변의 과정에서 적극적으로 표현하는 학생임. 강화도 조약에서 조선 측 대표인 신헌이 문관이 아닌 무관임을 들어 당시 조선 정부의 강화도 조약에 대한 인식이 얼마나 문제가 있었는지를 지적하였음. 특히 최혜국대우가 포함되지 않은 것이 조선 정부의 협상의 능력이 아닌 제국주의 본질에 대한 부족한 이해에서 나타났음을 잘 설명하였음. 보빙사의 활동 분석을 통해 개화파 민영익이 수구파로 돌변한 이유를 개연적으로 설명하려 노력함.

## 1학년 1학기 - 통합사회

사회 문제에 관심이 많고 논리적으로 자신의 생각을 잘 발표함. 행복한 학교 생활을 위한 불편해소 팀프로젝트에서 원활한 소통이 되지 않고 학생의 불편함을 가중시키는 법정 문제를 지적함. 해결책으로는 법정에 방석깔기, 법정 교육 내실화를 통해 원활한 소통이 될 수 있도록 노력하자는 제안을 함. 학생회 임원을 인터뷰하여 법정의 본 의의 및 현재 진행 상황과 문제점을 논의하고 현실적인 해결책을 모색한 점이 훌륭했음.

## 1학년 1학기 - 정치와 법

수업시간에 늘 앞자리 앉아, 수업태도가 매우 돋보임. 또한, 수업내용 및 발표에 늘 같은 team 들과 시너지 결과를 도출할 수 있도록 늘 노력함. 정치의 의미를 배울 때 크게 넓은 의미의 정치와 좁은 의미의 정치를 배웠다고 함. 좁은 의미의 정치는 흔히들 우리가 정치하면 떠올리는 국회의 모습 같은 것이지만 넓은 의미의 정치는 매우 새로웠다는 의견을 개진함. 우리 일상생활 속 일어나는 크고 작은 모든 이해관계와 갈등 해소, 자원의 분배 등이 정치라고 할 수 있는 것이라는 정치의 가장 기본적 역할을 잘 이해함.

## 1학년 2학기 - 한국사

한국사 수업시간에 언제나 앞자리에 앉아서 성실하게 수업에 참여하는 모습을 보여준 모범적인 학생임. 평소 교사와 적극적으로 소통하면서 수업에 대한 열의를 보여주었음. 독립운동의 여러 방법론 중에서 가장 바람직한 방법이 무엇인지 자신의 생각을 정리해서 발표하였음. 우리 민족의 실력을 키워 독립을 준비하자는 실력양성론을 설득력 있게 주장하였음. 외교론은 열강들이 한국 독립을 외면했다는 단점이 있으며 무장투쟁은 위험부담이 매우 크다고 여러 근거를 함께 제시하면서 설명하였음.

## 1학년 2학기 - 통합사회

책을 많이 읽으며 생각을 많이하는 모습을 보여줌. 난민문제에 관심이 많으며, 즉 각적인 해결보다는 장기적인 관점에서 교육과 지원을 해야한다고 주장함. 효자 만들기 위한 정책에 관해서 자유 주의적 정의관에서 비판하는 시간을 가짐. 이 정책은 개인의 소유권을 침해하는 정책으로 효율적이지 못한 정책이라고 비판함.

## 2학년 1학기 - 윤리학

칸트의 실천이성비판을 함께 읽으며 칸트의 윤리학에 대해 공부하고 토론함. 친구들과 순수이성비판과 실천이성비판의 조화에 대한 발표를 진행하여 두 저서의 서로 상반된 내용을 조화롭게 설명하고자 하는 칸트의 논의를 잘 정리하여 소개함. 진리의 영역과 선의 영역을 엄격히 구분하려 했던 칸트의 의도가 '밤 하늘의 별과 내 마음 속 도덕법칙'이라는 말로 표현되었음을 지적하고 감명깊은 언급이라고 평가함. 칸트의 도덕철학에 대한 에세이 쓰기 활동에서는 도덕의 절대성과 보편성에 대한 칸트의 논의를 소개하고 거짓말을 하지 마라와 타인의 목숨을 함부로 대해서는 안된다는 말이 둘다 정언명령이 될 수 있지만 두 명령이 서로 부딪치는 경우가 있을 수 있음을 예시를 통해 제시하였음. 아주 날카로운 지적이었음. 도덕적 판단은 이성뿐 아니라 감정이 개입할 수밖에 없다고 지적하며 칸트의 도덕철학을 너무 이상적이고 죽은 도덕이라고 비판하기도 하였음. 칸트의 철학에 대해 높은 관심을 가지고 진지하게 수업에 임하였으며 칸트 철학의 긍정적인 면을 평가하면서도 날카롭게 비판하는 모습을 보여줌.

