# 사회

## 1학년 1학기 - 한국사

(1학기)한국사: 한국사 전반에 대한 충분한 지식을 가지고 있는 학생으로 거의 대부분의 한국사 설명을 스스로 할 수 있는 학생임. 인문학이나 사회과학에서 용어나 개념이 가지는 의미를 정확히 이해한 학생임. 동학농민운동과 관련된 혁명, 전쟁, 반란 등과 같은 여러 개념들이 가지는 역사적 성격을 정확히 분석한 학생임. 매우 탁월한 역사적 사고력을 가지고 있으면서도 직관적이고 감성적인 사고도 뛰어나 역사 인물의 행위 동기에 대한 추체 험적 사고가 가능한 학생임.

## 1학년 1학기 - 통합사회

(1학기)통합사회: (사회) 어휘력이 좋고 적절한 근거를 들어서 설득력 있게 발표를 잘함. 행복한 학교 생활을 위한 불편해소 팀프로젝트 발표에서 일괄 소등의 문제점을 제기하고 해결책을 제안함. 현재 학생들의 충분한 취침 시간 확보 및 생활 건강을 위해 일괄 소등이 진행 중이지만 학생들을 대상으로 한 설문 조사 결과 일괄 소등이 불편하다는 견해가 다수를 차지함. 이를 해결하기 위해 시험 기간 등 특별한 기간에는 소등 않기, 소등 신청제 등을 실시하여 불편을 해소하자고 제안함. 순차적으로 맡은 부분 발표가 잘 진행되었으며, 이후 진행된 질의 응답에도 적절히 잘 답변함.

## 1학년 1학기 - 정치와 법

정치와 법: 진로가 외교 쪽이라 가장 흥미있게 수업을 듣고 있는 부분은 현재 진행하고 있는 국제 관계라고 믿음 본교 입학 면접을 볼 때의 선택 과목이 역사였는데 역사, 특히 근대사와 연결지어 생각할 수 있는 부분이 많다고 언급하며, 이런점에서 이 수업을 더 인상 깊게 공부함. 특히, 주권 국가의 등장과 더불어 국제 관계와 국제 정세를 살필 때 과거의 중요한 사건들을 이해하는 것이 크게 도움이 되는 방향으로 공부를 한 층 더 깊게 함.

## 1학년 2학기 - 한국사

(2학기)한국사: 밝고 긍정적인 학생으로 한국사 수업시간에 교사와 적극적으로 소통하는 모습을 보여주었음. 5.18 민주화운동의 내용을 배우고 민주주의의 가치에 대해서 고민하고 긍정적인 방향성을 제시하는 모습을 보여주었음. 프랑스 혁명을 예시로 들면서 시민들이 국가 운영에 관심을 가지고 문제의식을 지니는 것이 필요하다는 점을 제시하였음.

## 1학년 2학기 - 통합사회

(2학기)통합사회 : (지리, 경제) 항상 밝은 표정으로 수업에 참여함. 노인빈곤문제에 관심이 많으며, 가족을 넘어서 국가가 지원하는 시스템이 만들어져야 한다고 주장함. 대형마트 영업시간 제한에 대해 찬성 입장을 취함. 보호해 주지 않으면 전통시장의 몰락은 불을 보듯이 뻔하므로 지역경제의 상생을 위해 대형마트의 영업시간을 제한하는 것이 바람직하다고 주장함.

## 2학년 1학기 - 사회·문화

사회 · 문화: 연구 방법론과 사회화, 집단과 조직, 문화, 불평등 등 사회학의 주요 개념과 이론을 다룬 수업임. 이 학생은 사회심리학 등 평소 관심있던 주제뿐만 아니라 사회과학 전반에 대한 이해도를 높이기 위해 이 과목을 수강하게 됐다 밝힘. 학기 내내 강의를 집중해서 들음. 개념과 이론의 이해도를 측정한 정기고사 기말평가에서 거의 실수하지 않고 중간평가보다 10점 가까이 오른 결과를 보여줌. 한 학기 동안 학습한 개념과 이론을 선택해 현상을 분석하는 글을 쓰는 수행 활동에서 이 학생은 동성애자 등 사회적 소수자가 행하는 일탈의 이유를 사회 구조적 요인에 의한 스트레스 측면에서 살펴봄. 역할 갈등, 낙인, 사회화 등 교과 개념을 적절히 활용해서 설명해 냄.

## 2학년 2학기 - 국제 관계와 국제기구

국제 관계와 국제기구: 국제기구 분석의 이론적 틀, 현실주의, 자유주의, 막시즘에 매우 흥미를 보여줌. 특히 현실주의와 자유주의적 관점에서 유엔의 역할을 밀도있게 분석하여 발표함. 유엔안전보장이사회의 상임이사국과 비상임이사국의 역할을 깊이있게 분석함. 또한 팀발표에 필요한 팀원들간의 시너지를 발휘하는데 크게 기여함.

## 2학년 2학기 - AP 심리학

AP 심리학: 중독과 정신질환을 주제로 다양한 연구방법을 사용한 선행연구를 탐독한 뒤 심리적인 불안정성이 약 물 의존이나 중독과 어떤 관련이 있는지 결과를 정리함. 각 연구의 의의와 한계점을 분석하여 결론을 글로 작성하고 개인적 요인, 가정 등 환경적 요인을 모두 고려하는 추가 연구와 이런 주제가 사회적으로 가지는 의의를 제안함. 상품명에 사용된 언어가 소비자의 제품 평가에 영향을 미치는지 알아보기 위해 언어의 종류를 분류하고 이를 검증하기 위한 실험연구를 설계하여 친구들과 함께 발표함. 언어의 상대성과 문화에 따라 스키마가 다르게 형성된다는 등 연구의 이론적 배경을 꼼꼼하게 설명함.

## 2학년 2학기 - 철학 I

철학 I : 헤겔의 정신현상학을 읽으며 헤겔을 비롯한 독일 관념론의 주요 사상에 대해 공부함. 친구들과 함께 독일 관념론의 주요 철학자인 셸링의 사상에 대한 발표를 진행하여 셸링의 생애와 유기체적 자연관으로 대표되는 그의 자연철학을 잘 정리하여 소개함. 셸링의 정신, 자연, 세계혼 등의 철학 개념들이 매우 어려웠지만, 자연에 대해 철학적으로 접근하는 그의 자연철학적 태도가 매우 흥미로웠다는 소감을 밝힘. 헤겔 철학에 대한 에세이 쓰기 활동에서는 헤겔이 주장한 주객통일의 정신 속에서의 주객 상호작용, 자기의식의 자기반성을 통한 발전 개념 등을 설명하고 주객통일 속에서 일어나는 주객분리라는 헤겔의 인식론에 대해 의문을 제기함. 한 쪽이 다른 쪽을 일방적으로 종속시키는 것 또한 통일이라 할 수 없기 때문이라는 근거를 제시함. 헤겔 철학에 대한 합당한 비판에 해당하는 글이었음. 어려운 철학 수업을 듣느라 많은 어려움을 겪었지만 차분히 책을 함께 읽고 여러 질문을 던지며 헤겔 철학을 이해하기 위해 열심히 노력하였음.

## 2학년 2학기 - 정치학개론

정치학개론: 역사와 철학 등 인문학에 흥미와 적성을 갖고 있고, 정치학에서도 정치 철학적 논의와 공부를 좋아 함. 한 학기 수업에서 늘 앞자리에 앉아 진지하게 수업에 참여함. 정기고사에서도 안정적으로 우수한 결과를 내 서 개념과 이론, 사건에 대해 비교적 정확히 이해하고 있음을 확인함. 무인도에 고립된 100명이 그 안에서 살아가는 데 적용할 자체 헌법을 제작하게 한 모둠 수행 활동에서 이 학생 모둠은 총11조로 구성된 헌법을 제작함. 개인과 공동체 이익의 균형을 잡고, 경제뿐만 아니라 보건과 환경까지 고려한 헌법을 간결하고 일반적인 문장으로 작성해 가장 우수한 평가를 받음. 이 학생은 프로젝트 전 과정에 적극적, 능동적으로 참여했고, 헌법이 지향해야 할 가치를 정립하는 데 좋은 의견을 내서 헌법 내용을 안정적, 일관적으로 작성하는 데 기여함.

