# 진로활동

## 진로와 직업

### 1학년 1학기

개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 농생명, 법률 행정, 예술 미디어 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 언어능력, 예술시각능력, 수리 논리력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 친구들과의 진로 내용 공유가 많은 도움이 되었다고 발표함.

### 1학년 2학기

직업가치관 검사결과 성취지향 유형으로 자율성, 사회적 기여, 자기 계발에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 진로낙관성, 독립성에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 심리학, 정신질환이며 관련하여 현대인의 우울증 급증 원인과 심리 상담에 대한 탐구에 대한 활동 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 좋은 결과를 이끌어내는 거짓말이 사회에서 올바른가?, 자식은 부모를 사랑해야 하는가? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 소그룹 활동을 통해 주제와 관련한 자신의 의견을 발표하고 토론에 적극적으로 참여함.

### 2학년 1학기

수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 독립적, 주체적인 학생으로 즐기는 공부를 하는 학생임. 자신의 부족한 점을 스스로 찾아 채워가는 노력을 하며, 그 안에서 점차 성장하고 있음. 이에 대해 고민이 생길 때는 교사를 찾아와 조언을 얻고 발전적인 방향으로 수정해나감. 친구들과 하는 토론을 좋아하며, 다른 사람의 생각을 함께 느끼고 자신의 생각을 재정리하며, 새로운 관점을 받아들여 성장해가는 모습을 보임. 늘 자신감을 가지고 새로운 것을 찾아 도전하려는 모습을 보이며, 변화하려는 모습이 정말 인상적임. 그래서인지 앞으로가 정말 기대가 됨. 심리 및 통계학 분야에 관심이 많으며, 이 분야의 진로 설계를 위해 노력하는 모습을 보임.

## 창의적 체험활동 - 진로활동

### 1학년

진로와 직업: '반별진로특색활동 시간에 뇌과학 관련 도서를 소개하고 심리학, 뇌과학 분야에 관심이 있음을 밝힘. 또한 최근 개발이 진행 중인 인공지능 관련하여 인간과 기계 학습 능력을 비교하는 등의 연구도 진행하고 싶다는 포부를 밝힘. 이후 전공이 다른 친구들의 진로 발표 내용을 듣고 다양한 측면에서 생각해볼 수 있는 창의적인 질문을 적극적으로 제기함. 진로탐방(2024.05.01-05.10./34 시간) 활동에서 여러 대학을 돌아보고 선배들에게 궁금한 점을 물어보는 등 진로에 도움을 받을 수 있는 적극적 만남의 시간을 가짐. 또한 긴 시간동안 본인과 취향과 성격이 다른 학생들과 한 방을 써야 하고 여러가지 힘든 일정을 소화해야 했음에도 불구하고 긍정적인 태도로 여러가지 활동에 잘 참여하여 다른 친구들의 본이 됨.

### 2학년

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 독립적, 주체적인 학생으로 즐기는 공부를 하는 학생임. 자신의 부족한 점을 스스로 찾아 채워가는 노력을 하며, 그 안에서 점차 성장하고 있음. 이에 대해 고민이 생길 때는 교사를 찾아와 조언을 얻고 발전적인 방향으로 수정해나감. 친구들과 하는 토론을 좋아하며, 다른 사람의 생각을 함께 느끼고 자신의 생각을 재정리하며, 새로운 관점을 받아들여 성장해가는 모습을 보임. 늘 자신감을 가지고 새로운 것을 찾아 도전하려는 모습을 보이며, 변화하려는 모습이 정말 인상적임. 그래서인지 앞으로가 정말 기대가 됨. 심리 및 통계학 분야에 관심이 많으며, 이 분야의 진로 설계를 위해 노력하는 모습을 보임.

