# 교양

## 1학년 1학기 - 진로와 직업

개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 예술 미디어, 농생명, 교육 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 언어능력, 창의력, 대인관계능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 소그룹 대표를 맡아 팀 과제 진행을 주도하고 보고서를 작성하여 제출함. 진로 탐색 활동을 통해서는 시간 관리의 중요성을 알게 되었다고 발표함.

## 1학년 2학기 - 진로와 직업

직업가치관 검사결과 변화지향 유형으로 즐거움, 보수, 안정성에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 자기 이해, 진로낙관성에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 국제정치, 디자인이며 관련하여 정치 헌법 동아리 활동을 통해 다양한 국제 정치 사례 조사 및 토론 발표와 학교 관련 앱 개발 프로젝트 활동에서 웹디자인 활동에 대한 활동 계획서를 제출하고 발표함. 두 근두근 내 인생(김애란)을 읽고 삶의 가치는 무엇에 의해 결정되는가?, 고난 속에서 가족의 역할은 무엇인가? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 주제 관련 자신의 의견을 발표하고 토론에 참여함.

## 1학년 2학기 - 융합 상상력

푸코의 '감시와 처벌' 3장을 읽고 감시가 시작된 이유를 사회 통제와 상호 견제를 위해서라고 분석함. 자유로운 삶이란 인생의 목적을 알고 이를 위해 사는 것이라고 주장함. 감시는 사회 관리에 필연적으로 수반되는 요소이므로 감시가 일반화된 현대 사회에서 인간은 자유를 추구하면서 감시의 기제로 관리 되는 사회에서 살아야 한다고 진단함. 이후 한병철의 '피로 사회'를 읽고 피곤한 학교 생활 속에서도 인생의 주도권을 갖고 우정의 연대감을 느끼는 것이 가능한가라는 질문에 그렇다고 답하고 삶의 목표를 알고 자신을 아낄 때 주도적 삶과 우정이 가능하다고 주장함. (지도로 표현하는 일상) 특정 공간에 대한 내용을 지도로 표현하고 친구들에게 발표함으로써 스토리텔링을 통해 상상력, 논리력 등을 키움. 영화 모아나에 나오는 항해와 폴리네시아인들의 실제 항해를 비교하여 분석함. 공간을 분석한 후 지도로 표현하고 타인과 소통하는 융합적 과정을 훌륭하게 수행함.

## 2학년 1학기 - 진로와 직업

수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 어느 누구보다 자신에 대해 진솔하게 이야기하며 친구들의 공감을 삼. 늘 친구들을 배려하고, 여유 있는 모습을 보이지만, 한번 자신이 하겠다고 마음먹은 것에 대해서는 반드시 해내는 끈기를 지닌 학생임. 앞으로 어떻게 살아가야 할지에 대해 늘 고민하며, 발전적인 모습으로 살기 위해 노력하는 모습을 보임. 교육 분야에 관심을 가지고 있으며 소신 있고 단단하게 생활하는 모습이 참 멋짐.

## 2학년 1학기 - 융합프로젝트

학교 출석관리 앱(또는 웹사이트)개발 프로젝트를 진행함. 프로젝트의 UI/UX 디자인을 총괄하며 사용자의 관점에서 서비스의 완성도를 높이는 데 핵심적인 역할을 수행하였음. 프로젝트의 정체성을 담은 로고와 사용자의 첫 인상을 결정하는 랜딩 페이지를 직접 기획하고 제작하여 뛰어난 시각적 구현 능력을 보여주었음. 여기에 그치지 않고, 보건 교사와의 협업을 직접 추진하여 프로젝트의 방향성을 단순 출석 체크 앱을 넘어 보건실 이용 기록과 연계하는 수준으로 확장시킴. 이는 프로젝트의 근본 목표인 '시설 간 유기적 연계'라는 비전을 실제로 구현하려는 적극적인 태도로 창의적인 디자인 역량뿐만 아니라 뛰어난 기획 능력과 실행 능력을 모두 겸비했음을 보여주는 사례였음. 융합탐구(2026.02.02. -2026.02.13./20시간)의 이론적으로 알고 있는 스페인 음식 문화를 직접 다루어보며 체험하는 단체 활동에서, 사전 논의 과정에서 적극적으로 자기 생각을 개진하고 추진하며 실습 준비 과정부터 시행까지 자신 있게 매우 즐기는 모습을 볼 수 있음. 실습할 때 무엇이든 할 일을 찾아서 부지런히 움직이는 모습이 듬직함. 동 기간 다른 시간대 융합탐구에서도 미국과 중국 우주 개발 경쟁과 우주 안보 딜레마를 심층적으로 분석함. 우주 기술의 민간과 군사 양측 활용 가능성에서 비롯된 안보 딜레마 구조를 스스로 학습하여 깊이 이해하고, 우주 개발에서 국가간의 군비 경쟁과 한국의 전략적 불안정을 논리적으로 탐구함. 국가 간 갈등이 우주 영역으로 확장되는 국제정치 현실 속에서 한국의 전략적 선택을 외교적 관점에서 면밀히 검토함. 우주 개발의 투명성 제고, 충돌 방지 규범, 다자 신뢰 구축 등 실질적 외교 방안을 모색하는 과정에서 뛰어난 사고력과 분석력을 발휘함. 복잡한 국제관계와 정치적 요인을 통합적으로 이해하는 능력이 탁월함.

## 2학년 2학기 - 융합프로젝트

UI/UX 디자이너로서 사용자 중심의 직관적인 웹 인터페이스와 프로젝트 로고를 디자인함. 기존 학교 관리 앱의 복잡성을 개선하기 위해 랜딩 페이지 및 대시보드의 레이아웃을 스케치하고, 초록색과 빨간색을 활용한 출석 테이블을 고안하여 교사가 출석 여부를 한눈에 파악할 수 있도록 가독성을 극대화함. 일관된 타이포그래피와 아이콘을 적용하여 사용자 경험을 높였으며, 디자인 사양이 웹 화면에 정확히 구현되도록 조율함.

