# 교양

## 1학년 1학기 - 진로와 직업

(1학기)진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 농생명, 법률 행정, 예술 미디어 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 언어능력, 예술시각능력, 수리 논리력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 친구들과의 진로 내용 공유가 많은 도움이 되었다고 발표함.

## 1학년 2학기 - 진로와 직업

(2학기)진로와 직업: 직업가치관 검사결과 성취지향 유형으로 자율성, 사회적 기여, 자기 계발에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 진로낙관성, 독립성에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 심리학, 정신질환이며 관련하여 현대인의 우울증 급증 원인과 심리 상담에 대한 탐구에 대한 활동 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 좋은 결과를 이끌어내는 거짓말이 사회에서 올바른가?, 자식은 부모를 사랑해야 하는가? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 소그룹 활동을 통해 주제와 관련한 자신의 의견을 발표하고 토론에 적극적으로 참여함.

## 1학년 2학기 - 융합 상상력

융합 상상력: (실존과 자유) 매시간 충실한 자세로 수업에 임함. 피곤한 학교 생활 속에서도 인생의 주도권을 갖고 우정의 연대감을 느끼는 삶이 가능한가라는 주제의 에세이 쓰기에서 어려운 일이지만 불가능하지 않다고 답함 · 삶의 주도권을 갖고 우정의 연대를 할 수 있는 방법으로 먼저 나 자신을 잘 돌보고 가꾸기, 다음으로 사람을 진실하게 대하는 자세를 제시함. 이렇게 해야 자신이 올바르게 되어 남을 바르게 대할 수 있고 타인에게 진실하면 서로 힘이 될 수 있기 때문이라고 주장함. (chat GPT를 활용한 근현대사와 수학교육과정) 근현대사와 수학과 3차, 7차 교육과정을 연결시켜 이해하고 단계형 수업지도방안에 대해 탐구해봄. 관심 분야인 뇌과학과 미적분에 관한 수업지도방안을 찾아보고 함수부터 미분, 적분, 선형대수와 관련하여 푸리에 급수를 검색하여 알아보고, 해당 내용의 단계형 수업지도안을 작성하여 발표함.

## 1학년 2학기 - 융합독서

융합독서: [문학과 예승] 문학 시와 작품을 다양한 음악-예술-미디어와 연관 지어 이해하고 음미하는 시간을 통해 서로의 의견을 교환하고 자신만의 시를 써 보기도 함. 쾌활한 성격으로 주변친구들을 편하게 해주는 면이 있음. Edwin Arlington Robinson의 시 Richard Cory를 읽고 자신의 행동을 뒤 돌아 보는 마음 따뜻한 내용의 답변을 했음. 자연을 회상하는 시에서 세속적인 것을 쫓은 자신에게 자연에 손을 내밀라는 내용이 감동적이었음. [ 다시 수학이 필요한 순간] 현대 사회에서 필요한 역량으로 수학적 사고와 좋은 질문하기에 대해 깊이 생각하고 토론하는 활동을 수행함. 매차시 주어진 분량을 읽고 내용을 요약하고 자신의 생각을 정리하여 발표함. 학기말 '수학적 사고와 좋은 질문' 에 대한 글을 작성하여 제출함.

## 2학년 1학기 - 진로와 직업

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 독립적, 주체적인 학생으로 즐기는 공부를 하는 학생임. 자신의 부족한 점을 스스로 찾아 채워가는 노력을 하며, 그 안에서 점차 성장하고 있음. 이에 대해 고민이 생길 때는 교사를 찾아와 조언을 얻고 발전적인 방향으로 수정해나감. 친구들과 하는 토론을 좋아하며, 다른 사람의 생각을 함께 느끼고 자신의 생각을 재정리하며, 새로운 관점을 받아들여 성장해가는 모습을 보임. 늘 자신감을 가지고 새로운 것을 찾아 도전하려는 모습을 보이며, 변화하려는 모습이 정말 인상적임. 그래서인지 앞으로가 정말 기대가 됨. 심리 및 통계학 분야에 관심이 많으며, 이 분야의 진로 설계를 위해 노력하는 모습을 보임.

## 2학년 1학기 - 융합프로젝트

융합프로젝트: Game-Based Learning 교육을 통한 한국사 교육과정 내 학생독립운동 재조명 프로젝트를 진행함. 독립운동인명사전의 원자료를 심층적으로 분석하여, 광주학생운동에 참여한 학생들의 활동 시기와 훈장 등급, 연령 분포 등 인구통계학적 특성을 체계적으로 분류하고 정리하였음. 이러한 분석을 통해 막연했던 학생 독립운동 가 집단의 규모와 당시 학생들이 대부분 우리와 비슷한 10대였다는 사실을 객관적 데이터로 증명하며, 프로젝트의 교육적 목표를 뒷받침하였음. 역사적 실체에 대한 깊은 이해를 바탕으로, 대중이 역사에 몰입할 수 있는 온라인 게임 제작을 기획하였고 , 직접 Twine 프로그램을 활용하여 플레이어의 선택에 따라 이야기가 전개되는 게임을 제작하며 데이터 분석 능력과 콘텐츠 개발 역량을 모두 보여주었음. 융합탐구(2026.02.02. ~2026.02.13./20시간) 정보라의 '저주토끼' 영어 번역판을 읽고 비체 이론(Abjection Theory)과 공포 요소를 중심으로 작품에 담긴 작가의 의도를 심도 있게 토론함. 영어 말하기와 글쓰기에 능숙하여 자신의 사고를 유창하게 표현함. 작품 속 단편 '머리' 와 '몸 하다' 를 중심으로, 여성을 하나의 주체적 존재가 아닌 생물학적 번식을 위한 도구로 인식하는 가부장적 사회를 비판한 작품이라는 해석을 제시함. 특히 번식에 실패한 또는 이를 거부한 여성들이 육체적 · 정신적으로 파괴되는 과정이 공포 서사를 통해 드러난다고 분석함. 높은 영어 활용 능력과 비판적 사고력을 바탕으로 성장 가능성이 기대되는 학생임. 융합탐구(2026.02.02. ~2026.02.13. /20시간) 영화 '모아나' 를 감상하며 서사와 인물의 역할 설정을 삶의 선택 문제로 확장해 탐구함. 공동체가 부여한 역할과 개인의 내적 갈망 사이의 갈등을 분석하고, 모아나의 항해를 실패를 감수한 실천적 도전으로 해석함 여성 주인공에게 탐험 서사의 주체성을 부여한 점을 비판적으로 평가하며 영화 감상이 자기 이해와 삶의 방향 설정으로 이어짐을 효과적으로 설명함.

## 2학년 2학기 - 융합프로젝트

융합프로젝트: 회사들의 미래를 예측하는 프로젝트를 창의적으로 열심히 추진하고 있음. 여러 회사들의 현재 가치, 규모, 자산 등을 조사하여 이를 표로 만들고 이러한 데이터를 가지고 활용할 수 있는 회귀방정식을 조사함. 회귀방정식을 조사하는 과정에서 여러 논문들을 찾고 논문들에서 관련 회귀방정식을 열심히 조사하였음. 어려운 과정이었으나 회귀방정식을 해석하고 대입하여 그래프를 만듦.

