## 진로와 직업

### 1학년 1학기

개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 설계 건축 토목, 법률 행정, 금융 경영 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 공간지각력, 음악능력, 예술시각능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 소그룹 대표를 맡아 팀 과제 진행을 주도하고 보고서를 작성하여 제출함. 진로 탐색 활동을 통해 만난 졸업생 선배들의 조언과 격려의 말이 가장 기억에 남음. 한번 잘 못하고 실수했다고 해서 모든 것이 끝나는 것이 아니라 앞으로 열심히 노력한다면 충분히 어떤 일이든 해낼 수 있고, 자신이 좋아하는 것을 찾아서 열심히 노력하다 보면 어느새 자신에게 큰 도움이 되는 것을 발견할 수 있음 진로에 대한 불안에서 마음 정리를 할 수 있었고, 스스로 자신을 발전시키고 성장하기 위해서 노력해야겠다고 발표함.

### 1학년 2학기

30명 내외의 수업반 대표를 맡아 토론 및 발표를 주도함. 의미지향 가치유형으로 일과 삶의 균형, 즐거움에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 정치외교, 경영이며 관련 동아리 활동 계획서를 제출하고 발표함.

### 2학년 1학기

수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 조용하지만, 자기 생각을 논리적으로 잘 전달하는 학생이며, 정치학 분야에 관심이 많아 이 분야에 대한 지속적인 연구를 하고자 함. 이번 학기에는 정보가 왜곡되고 확산되는 과정에 대해 관심을 가지고, '거짓일 수도 있는 믿음이 여론과 제도로 이어질 수 있다'라는 문제제기를 함. 우선 여론 형성과 권력의 작동 방식에 대해 공부하기 위해 존 스튜어트 밀의 자유론을 분석함. 이를 토대로 '여론이 다수라는 이름으로 소수의 자유를 제약할 때, 그것은 어떻게 정당화될 수 있는가'를 핵심 질문으로 삼아, 생각과 표현의 자유가 민주주의 사회에서 갖는 정치적 의미를 고찰해보기도 함. 이렇게 자신이 현재 공부하고 있는 것들에 대해 늘 의문을 제기하고 완벽하게 이해하기 위해 부단히 노력함. 또한 배운 것들을 다시 다른 분야와 연결시켜 더 고민하며, 깊이 있게 분석하는 모습에서 학자적 자질을 엿봄.

### 2학년 2학기

수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 조용하지만, 자기 생각을 논리적으로 잘 전달하는 학생이며, 정치학 분야에 관심이 많아 이 분야에 대한 지속적인 연구를 하고자 함. 이번 학기에는 정보가 왜곡되고 확산되는 과정에 대해 관심을 가지고, '거짓일 수도 있는 믿음이 여론과 제도로 이어질 수 있다'라는 문제제기를 함. 우선 여론 형성과 권력의 작동 방식에 대해 공부하기 위해 존 스튜어트 밀의 자유론을 분석함. 이를 토대로 '여론이 다수라는 이름으로 소수의 자유를 제약할 때, 그것은 어떻게 정당화될 수 있는가'를 핵심 질문으로 삼아, 생각과 표현의 자유가 민주주의 사회에서 갖는 정치적 의미를 고찰해보기도 함. 이렇게 자신이 현재 공부하고 있는 것들에 대해 늘 의문을 제기하고 완벽하게 이해하기 위해 부단히 노력함. 또한 배운 것들을 다시 다른 분야와 연결시켜 더 고민하며, 깊이 있게 분석하는 모습에서 학자적 자질을 엿봄.

## 창의적 체험활동 - 진로활동

### 1학년

희망분야 변호사, 정치외교 전공 1학기 초 재학생 선배들과 또래 상담을 통해 학업 및 생활에 대한 조언을 받음. 1학기 중간고사 이후 대학들을 방문하여 졸업생과의 만남 가지고, 진로에 대해 궁금증을 해소하는 시간을 가짐. 자신이 잘하는 것, 좋아하는 것, 할 수 있는 것 중에서 끊임없이 선택과 집중을 하면서 자신의 성취뿐만 아니라 사회적 선한 영향력도 행사하고 있는 졸업생들에게 깊은 울림을 받음. 자신의 최종적인 꿈에 대해 다시 생각해 보는 기회가 되었다는 소감문을 제출함. 총 10회의 반별진로특색활동을 통해 교육과정을 이해하고 본인의 역량을 키우는 방법을 모색하며, 소질과 적성에 맞는 진로를 탐색함. 최종적으로 문과로 계열을 정함. 전교생을 대상으로 하는 연간 9회의 진로특강 중 3회 참여하여 각계 각층의 전문가들로부터 미래 사회와 진로에 관한 조언을 듣고 소감문을 제출함. 인공지능이 가져올 세상 속에서 나의 진로, 한국은행 정책방향, 대법관과 의 대화 등 미래사회와 본인의 진로와 관련 있는 분야를 집중적으로 들음. 인공지능과 나의 진로 특강에서는 데이터 과학이 문과 지망생인 본인에게는 크게 필요가 없을 것이라고 생각하고 있었는데 미래를 살아갈 사람으로서 반드시 익혀두어야 할 기본적인 역량임을 인식하게 되었다고 밝힘.

### 2학년

희망분야 판사(법조인) 초연결사회와 인공지능 진로탐색특강에 참여하여 그래프의 수학적 정의와 정점과 간선 구조를 이해하고, 이를 검색 알고리즘과 사회적 연결망, 추천 시스템에 적용해 설명하는 과정을 통해 인공지능의 작동 원리와 초연결사회 구조를 종합적으로 인식함. 그래프 기반 인공지능이 다양한 분야에서 새로운 가치를 창출하는 방식을 이해하며, 향후 진로와 관계없이 필수적인 기술 소양으로 인식하고 주도적으로 사고하려는 태도를 보임. 금융 분야 진로탐색특강에 참여하여 투자은행이 기업 간 중개와 자문을 수행하는 역할임을 이해하고, 목표 설정과 네트워크 형성, 지속적 도전의 중요성을 실제 사례를 통해 인식함. 진로 준비 과정에서 소통과 꾸준한 성장 태도의 가치를 성찰하며 자신의 진로 방향을 장기적 관점에서 탐색하는 모습을 보임. 콜럼버스 항해와 근대의 개막 진로탐색특강에 참여하여 대항해를 근대 세계관과 권력 구조 형성의 전환점으로 이해하고, 타자성 개념을 중심으로 역사적 사건이 국가의 흥망과 사회 구조에 미친 영향을 분석함. 포용성과 개방성이 공동체의 지속 가능성에 미치는 의미를 현대 사회 문제와 연결해 해석하는 통합적 사고력을 보임. '우리는 우리의 작품들의 자식이다' 주제 진로탐색특강에 참여하여 행위자 연결망 이론를 통해 인간과 비인간, 허구와 현실이 상호작용하며 사회를 구성한다는 관점을 이해함. 인간의 문학과 제도, 사상과 기술을 유기적 관계 속에서 해석하려는 학문적 태도를 보임. 집중진로탐색활동(20시간)에서 정약용의 유학 사상에 대한 책을 함께 강독하며 다산학의 주요 내용에 대해 공부함. 강독에 열심히 참여하였으며 강독 중에도 여러 질문을 던지며 수업에 대한 열정과 관심을 잘 보여줌.

