# 과학

## 1학년 1학기 - 통합과학

(1학기)통합과학: 유전자에 흥미를 느끼고 유전자 편집, 조작에 대해 찾아보고 윤리적 측면에서 이를 다시금 생 각해 보고 자신의 의견을 정리하여 글로 작성해 봄. 영화 속에 폭발하는 장면에서 화약과 무색 액체의 작용이 어 떤 화학 반응으로 이뤄지는 지에 대해 설명하였음. 태양계 생성 이론을 설명하는 인포그래픽을 작성함. 보통 사 람은 높은 위에서 떨어지면 크게 다치거나 목숨을 잃게 되는데, 32층에서 떨어진 고양이가 어떻게 살아남을 수 있는지에 대한 충격량, 동물들의 유연성과 관련된 내용을 정리하였음.

## 1학년 2학기 - 통합과학

(2학기)통합과학: 크리스마스트리를 위해 벌목되는 현상이 생태계 보전과 어떤 관계가 있는지 고민하고 대체할 수 있는 방안을 제시함. 모 영화에 나타난 음식의 조리 과정에서 마이야르 반응이 일어나는 것을 알돌 축합 반응 과 연관 지어 조사하여 발표함. 해양 생물들은 태양 에너지나 먹이로 화학 에너지를 얻고, 이를 생리적 활동에 사용하며 해양 생태계의 에너지 순환을 유지한다는 내용을 잘 정리함.

## 2학년 1학기 - Biology I

Biology I : 평소 심리학에 깊은 관심을 가지고, 자신이 직접 설계하고 진행했던 '불안 수준이 높을수록 바넘 효 과가 더 강하게 나타난다'는 심리 실험 결과를 생물학적 관점에서 재해석하여 발표함. 불안 상태에서 복내측 전 전두엽 피질(vmPFC)의 감정 조절 기능 저하, ATP 소비 증가에 따른 직관적 정보 처리 전략, 시냅스 단백질 기능 저하에 의한 비판적 사고 약화 등 뇌신경 생물학적 메커니즘을 바탕으로 바넘 효과가 심화하는 이유를 체계적 으로 설명함. 심리학적 개념을 신경과학적 시각에서 분석한 융합적 발표로 자기 주도적 탐구 역량과 전공에 대한 진지한 관심이 잘 드러났으며, 발표 구성력과 논리적 사고력 또한 뛰어났음. 불안한 마음에서 나타나는 바넘 효 과의 신경생물학이라는 소제목의 인포그래픽을 작성하여 발표한 내용을 더 다듬어 한 눈에 정리될 수 있도록 함.

## 2학년 2학기 - 과학탐구실험

과학탐구실험: 화학 학습이 가능한 보드게임 개발에 있어 기억력을 필요로 하는 유명 보드게임에서 영감을 얻어 원소 기호와 번호를 일치시키는 게임을 제작함. 원판 카드에 백금, 크로뮴과 같은 여러 가지 원소 기호를 적어 놓고 공통된 원소 기호를 찾아 이름을 외치면 해당 카드를 가져가는 방식으로 진행됨. 원소 기호와 번호를 함께 적어놓아 원소 기호를 학습하는 데에 도움을 준 부분이 인상적임. 매운 음식의 항균 효과를 조사함. 배지에 자란 콜로니를 현미경으로 오랫동안 관찰하고 흥미를 보였던 점이 기억됨. 생물 대멸종 토론에서 한때 번성하던 종도 환경에 적응하지 못해 멸종할 수 있는 것이 자연선택이고 현재 생태계 변화도 주목해야 한다고 말함. 식물 조직 을 파쇄해 DNA를 추출해 봄. 관측 프로그램의 수식 오류를 바로잡아 동료들을 돕고, 진공 상태인 우주가 차가운 이유를 빛과 물질의 흡수와 산란 특성을 연결해 설명하는 과정에서 뛰어난 과학적 사고력을 보임. 화성 탐사 및 이주에 대해 인간 직접 이주가 아닌 생명체의 적응과 진화를 통한 정착 가능성을 제시함. 기존의 단순한 테라포 밍 개념을 넘어 화성 환경에 적합한 생명 적응 전략이라는 관점에서 문제를 재구성하는 창의적 탐구 태도가 돋보 임.

