# 사회

## 1학년 1학기 - 한국사

(1학기)한국사: 역사적 사실을 냉철한 시각에서 살펴보고 자신의 관점에서 다시 해석하는 능력을 보여주었음. 묘 청의 서경천도운동을 긍정적으로 해석하는 신채호의 역사적 관점을 여러 근거를 들어 비판하는 모습이 인상적이 었음. 유교사상과 사대주의를 밀접하게 해석하는 관점을 냉철하게 분석하고 자신만의 독창적 관점으로 보여주었 음. 윤치호의 후반부 생애를 친일파라고 성급하게 비판하기보다는 그의 전체적인 생애를 관찰하면서 신중한 해석 이 필요하다고 설명하여 충분히 공감할 수 있었음.

## 1학년 1학기 - 통합사회

(1학기)통합사회 : (사회) 조원들과의 협업 능력이 좋고 토론을 잘 함. 행복한 학교 생활을 위한 불편해소 팀프로 젝트 발표에서 냉장고 문제를 지적하고 해결책을 제시함. 여러 가지 이유로 냉장고가 필요한 학생들이 많지만 사 용할 수 없는 상황을 지적하고, 다른 학교들과의 조사 및 비교를 통해 개인 냉장고는 아닐지라도 공용 냉장고는 설치할 수 있도록 하자는 제안을 함. 관련자 인터뷰 및 여타 학교 현황 조사를 통해 대안의 실효성을 구체적으로 타진한 점이 인상깊었음.

## 1학년 2학기 - 한국사

(2학기)한국사: 한국 독립운동사에서 김규식 선생의 역할에 대해 발표함. 특히 여운형과 함께 김규식이 만든 신 한청년당의 활동이 임시정부 수립에 어떤 기여를 했는지 잘 설명함. 해방 이후 여운형이 암살되자 중도파 재건을 위해 민족자주연맹을 결성하여 최후의 남북협상에 임하게 되는 과정도 잘 설명함. 한국전쟁 정전협정 과정에서의 이승만의 반공포로 석방 목적을 전쟁 이후 한미상호방위조약 체결과 관련지어 잘 설명함.

## 1학년 2학기 - 통합사회

(2학기)통합사회 : (지리, 경제) 수업집중도와 호응도가 높고 활동지를 꼼꼼하게 작성함. 교권침해에 관심이 많음. 법적으로 학부모나 학생이 교사에게 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 정하는 것이 필요하다고 주장함. 빈부격차 (경제적 불평등)을 극복하는 방법으로 공정한 교육의 기회를 제공하는 것이 가장 중요하다고 제안함. 결국 빈부 격차는 교육과 소득의 차이로 발생하므로 이 격차를 줄이는 것이 가장 중요하다고 주장함.

## 2학년 1학기 - AP 미시경제

AP 미시경제: 수업을 무난하게 잘 따라온 학생이었음. 조별 발표 수행평가에서는 과제의 의도와 평가 기준을 잘 파악하여 학생들의 흥미를 끌 수 있는 연애를 주제로 선택함. 행동경제학인 관점에서 바라본 연애 부분을 맡아 발표하였음. 구체적으로 매물 비용의 오류, 손실 회피, 현재 편향, 확증 편향, 사회적 증거의 측면에서 연애의 비합리성에 관해 설명함. 학기 말 글쓰기 수행평가에서는 '거래를 통해 모든 사람의 형편이 나아질 수 있다'라는 경제학 원칙에 대해 반박하는 글을 작성함. 거래를 통해 음의 외부 효과가 거래 당사자가 아닌 제삼자에게 영향 을 끼쳐 추가적인 비용이 들거나 피해를 주는 경우를 가정함. 구체적으로 국제 무역을 위해 주로 이용되는 배나 비행기에 의한 환경 오염을 사례로 들었음. 수업 시간에 함께 시청한 영화 '빅 쇼트'의 감상문을 통해 영화의 장 면들을 수업 시간에 배운 내용들과 적절하게 연관을 지어 생각하는 응용력을 뽐냄.

## 2학년 2학기 - 사회·문화

사회 · 문화: 일상 삶의 공간과 사회에서 벌어진 일을 과학적, 비판적으로 이해할 수 있는 역량을 키우고 싶어서 이 수업을 수강하게 된 학생임. 본 수업을 통해 정치학, 경제학 등 다른 사회과학 분야 공부로 확장하겠다는 포 부도 밝힘. 학기 내내 한 번도 흐트러진 모습을 보이지 않았고, 새로운 지식과 관점을 신나게 받아들이는 눈빛이 매수업에서 관찰됨. 본인 시험 성적은 크게 만족스럽진 않지만 세상을 비판적, 과학적으로 보는 눈을 키울 수 있 었다는 것을 이 수업에서 얻은 큰 성과로 자평하기도 함. 이 과목 성적을 잘 받기 위해서는 단순히 문제를 많이 푸는 게 아니라 개념과 개념의 관계에 대해 스스로 생각하고 '왜'라는 질문을 던지며, 자기 말로 풀어보고, 다른 사람과 이야기해 보는 과정이 더 필요했다는 등 자기 공부 과정과 방법에 대해 정확히 분석하고 있었음. 본 교사 가 수업에서 학생들이 습득하기를 기대한 바를 제대로 체득한 학생임.

## 2학년 2학기 - AP 거시경제

AP 거시경제: 언제나 교실 맨 앞자리에 앉아 수업에 성실히 참여하며, 필기를 매우 충실히 하는 학생임. 수업 내 용을 그대로 옮기기보다 자신의 언어로 재구성해 정리하는 습관을 보이며, 경제학적 감각을 바탕으로 핵심 개념 을 정확히 이해하고 적용함. 글쓰기 활동에서 본인이 직접 경험했던 시험 준비 과정에서의 시간 배분 경험을 경 제학의 기본 원리로 해석하며, 상충관계와 기회비용, 유인에 대한 반응을 중심으로 자신의 선택을 분석함. 제한된 시간과 집중력이라는 자원 제약 속에서 특정 과목에 더 많은 노력을 투입한 결정이 다른 선택의 포기로 이어졌음을 설명하고, 그 결과를 통해 선택의 기회비용을 되돌아보는 과정을 논리적으로 서술함. 일상적 경험을 경제학 개념에 대응시켜 설명하며 개념 이해를 분명히 드러냄. 조별발표 활동에서 경제학의 10대 원리를 연애에 적용해 참신하게 해석해냄. 사람들은 유인에 반응한다는 원리를 바탕으로 관심과 칭찬, 호의가 관계 형성 에 미치는 영향을 설명하고, 자기관리를 미래의 관계 가능성을 높이기 위한 투자로 해석함. 또한 관계에서 제3자 의 개입을 정부의 시장 개입에 비유하여, 외부 요인이 결과를 변화시킬 수 있음을 구조적으로 제시함.

