# 제2외국어

## 1학년 1학기 - 중국어 I

(1학기)중국어 I : '중국의 기념일과 명절'을 주제로 조별 발표를 함. 그중 중국의 정치적인 목적을 가진 명절과 마케팅을 위해 만들어진 명절을 중심으로 발표함. 특히 마케팅을 위한 유사 명절을 우리나라의 기념일과 비교하 며, 어떠한 공통점과 차이점이 있는지 소개함. 특히, 중국의 유사 명절이 귀요미절, 먹방절처럼 한자를 이용하여 만든 것들이 대부분이라는 점과 여러 매체를 참고하여 발표를 준비한 점이 인상적임.

## 1학년 2학기 - 중국어 I

(2학기)중국어 I : '중국의 미디어 문화'를 주제로 조별 발표를 함. 그중 SNS, 동영상 플랫폼, 메신저 플랫폼 등 한국과 중국의 디지털 플랫폼을 중심으로 비교하여 발표함. 단순히 플랫폼의 기능적인 차이점 뿐만 아니라 중국 과 한국 사회의 특징 등의 내용까지 고려하며 비교한 점이 인상적임. 또한, MZ 세대를 중심으로 발달한 미디어 플랫폼 각각의 가장 두드러지는 특징 강조하며 발표한 점이 흥미로움.

## 2학년 1학기 - 한문

한문: 논어(論語) 자한편(子罕篇) 21장을 '학문의 수행 단계' 를 중심 주제로 탐구하여 발표함. 문장 내용에서, 묘(苗)는 싹이 튼다는 의미로 학문의 시작을 비유한 것이고, 수(秀)는 줄기가 뻗어 꽃이 핀다는 의미로 학문의 중간 단계를 의미하며, 실(實)의 열매 맺는다는 의미로 학문의 결실을 맺는 것을 비유한 것이라고 설명함. 이어 서 학문 탐구의 목적은 외적 성장보다도 인격 도야와 같은 내적 성장이 더 중요하다고 강조하여 설명함. 발표문 은 '배움의 시작 → 중단 없는 노력 → 학문의 완성' 의 세 단계로 구성하고, 시각적 이미지와 상징적 그림을 활용해 내용 이해를 도왔으며 주요 어휘를 적절히 해석하고 문장의 구조를 명료하게 기술하였음. 고전의 내용을 현재의 교육에 적용하려는 노력이 돋보였고, 발표를 자연스럽고 조리 있게 전개하였음. 공자의 배움에 대한 태도 에 깊이 공감하였으며, 특히 '배우기만 하고 생각하지 않으면 얻는 것이 없다' 는 구절을 통해 학문 탐구에서 '배움' 과 '사유' 가 적절히 균형 있게 병행되어야 한다고 인식하고, 이를 자신의 학습에도 적용해보려는 태도 를 보임. 한자 쓰기 연습을 꾸준히 하고 문장을 소리 내어 읽고 외우면서 문장 독해력에 향상을 보였음.

## 2학년 1학기 - 중국어II

중국어II : 학생은 이번 학기 중국어 학습에서 모범적인 태도를 보여 줌. 수업 중 전방 좌석을 선택하여 집중도를 높이고, 교사의 설명을 빠짐없이 경청하며 학습 의지를 분명히 드러냄. 이러한 적극성과 열정은 학습 성취로 이 어져 수업 참여도와 수업의 여러 면에서 성과를 보임 빈도 부사 사용 범위와 문맥별 의미를 정확히 숙지하여 표 현의 정확성이 높아짐. 한자 쓰기에서는 획이 복잡한 글자의 획순과 구조를 반복 연습하여 글자의 균형과 미관이 뚜렷이 향상됨. 학생은 중, 한 공익광고 사례를 체계적으로 제시하고 비교하여 차이를 명확히 분석함. 법규, 정 책 배경과 다양한 분야의 사례를 폭넓게 다룸으로써 발표의 완성도가 크게 높아짐.

## 2학년 2학기 - 중국어 독해와 작문 I

중국어 독해와 작문 I : 성실하고 질문이 많아 수업 내용의 사소한 부분까지 놓치지 않음. 발음과 표현력이 꾸준 히 향상되며 적극적인 태도를 보임. '판다' 발표에서는 생물학적 분류부터 문화적 상징까지 폭넓은 지식을 소개 함. 특히 판다의 진화 과정을 심도 있게 설명하여 과학적 배경을 효과적으로 전달함. 철저한 준비와 협동적인 태 도가 돋보임.

