# 교양

## 1학년 1학기 - 진로와 직업

(1학기)진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동 지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 자연과학, 예술 미디어, 마케팅 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 자연친화력, 손재능, 예술시각능 력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 꿈이 있는 것은 좋지만 그것만이 자신의 길이라고 정해두는 것이 최선의 방법이 아니라는 것을 배움. 꿈을 정해두고 그것에만 연연한다면 넓은 시각을 가 질 수 없다는 것을 깨달음. 여러 가지를 시도해 보며 자신에게 맞는 길을 계속해서 찾아보는 과정이 중요하다고 발표함.

## 1학년 1학기 - 융합 상상력

융합 상상력: (일상을 작품으로) 우리 주변의 평범한 사물을 새롭게 바라보는 작업에서 종이를 여러 조각으로 자 르고, 이를 북극 빙하로 표현하여 온난화로 인한 기후 위기를 표현함. '바바라 크루거' 의 작품을 참고하여 'f ollow your heart' 라는 문구를 심장의 형태로 표현하고, '크리스토 자바체프'의 포장된 건물 작품을 참고하여 교실을 천으로 뒤덮는 아이디어를 구상함. 전자 패드의 디지털 브러쉬를 적절하게 활용하여 마치 실제 설치 작품 처럼 사실적인 이미지를 만들어 냄. '솔 르윗'의 지시문 작업을 따라 개념 미술의 작업 과정을 경험해 보고, 친 구와 자아분열을 표현하는 디지털 작업을 진행하며 '다다이즘' 적인 작품 활동을 수행함. (역사학과 문화콘텐츠의 만남) 창의력이 풍부하고 주변 학생들과 적극적으로 의견을 공유해서 새로운 콘텐츠를 기획하는 능력이 우수한 학생임 게임 '문명5'가 서양 중심의 요소가 강조되어 있으며 역사왜곡 요소가 존재한다 는 한계를 제시하였음. 한국사 ASMR이라는 독창적인 요소를 기획하고 발표하여 많은 호응을 이끌어냈음. ASMR 콘 텐츠의 기획의도를 소개하고 설득력 있게 의미를 전달하였음. 학생들에게 휴식과 학습 효과를 제공해줄 수 있다 고 흥미롭게 설명하는 모습이 매우 인상적이었음.

## 1학년 2학기 - 진로와 직업

(2학기)진로와 직업: 직업가치관 검사결과 의미지향 유형으로 즐거움, 자기 계발, 보수에 높은 가치를 두고 직업 선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 진로낙관성, 정보탐색에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 환경과학, 심리학, 생물학이며 동아리 활동 및 관심 분야 주제 탐구에 대한 활동 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 우리는 언제 어른이 될까요?, 보통의 삶이란 무엇일까? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 발표함.

## 2학년 1학기 - 진로와 직업

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 친구들이 발표할 때 잘 공감해주는 모습을 보임. 친구들과 잘 어울리고, 인간관계를 소중히 생각 하는 학생임. 교내 환경부 차장, 학급 반장으로 책임감 있고, 조화롭게 일처리를 하는 모습을 보임. 또한 언론정 보 및 마케팅 분야에 관심이 많은 학생으로 교내 영어 신문을 발간하고, 창업 동아리 활동을 하면서 진로를 다양 하게 탐색해 나가고 있음. 하고 싶은 일들이 많아 계속해서 새롭게 시도하는 모습을 보임. 넓은 세상에서 자유롭 게 세상을 바라보며, 남과 다른 삶을 살고 싶다고 말하는 모습이 인상적임.

## 2학년 1학기 - 융합프로젝트

융합프로젝트: 가장 꼼꼼하게 탐구 활동을 기록하며, 상비약 복용을 위한 디자인 개선에서 뛰어난 자기주도학습 능력을 보임. 약 복용의 불편함과 부정확성 문제를 파악하는 과정에서 과학적 사고력을 발휘함. 상비약 디자인 색상 및 글씨의 심리학적 영향을 탐구하고, 팀원들과 신경과학 및 뇌과학 관점에서 토의함. 패키징 아이디어를 구체화하고, 패키지 구조를 비교하는 과정에서 뛰어난 과학적 탐구 능력을 보임. 수차례 디자인 수정을 통해 학 문에 대한 열정을 보임. 프로젝트 보완을 위해 상비약 자가 진단 사이트 개발 및 NFC 태그 도입 방안을 구상하며 창의적인 해결책을 제시함. 스스로 코딩을 학습하고 구글폼을 적극 활용하여 아이디어를 제품으로 구현함. 광고, 미디어, 디자인, 심리학 등 다양한 분야를 융합한 프로젝트를 통해 창의력이 크게 향상됨. 융합탐구(2026.02.02.~2026.02.13./20시간) 단편 영화를 제작하는 데 있어서 시나리오 작가 및, 진행자 역할을 충실히 수행하였음. 시놉시스 작성부터 시나리오 작성까지 최고의 열의를 보이며 참여하였고, 수준 높은 영상 제 작을 하는 데 큰 기여를 하는 모습을 관찰하였음.

## 2학년 2학기 - 진로와 직업

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 친구들이 발표할 때 잘 공감해주는 모습을 보임. 친구들과 잘 어울리고, 인간관계를 소중히 생각 하는 학생임. 교내 환경부 차장, 학급 반장으로 책임감 있고, 조화롭게 일처리를 하는 모습을 보임. 또한 언론정 보 및 마케팅 분야에 관심이 많은 학생으로 교내 영어 신문을 발간하고, 창업 동아리 활동을 하면서 진로를 다양 하게 탐색해 나가고 있음. 하고 싶은 일들이 많아 계속해서 새롭게 시도하는 모습을 보임. 넓은 세상에서 자유롭 게 세상을 바라보며, 남과 다른 삶을 살고 싶다고 말하는 모습이 인상적임.

## 2학년 2학기 - 융합프로젝트

융합프로젝트: PERMA모델기반 개인 행복 유형 진단 및 시각화 플랫폼 개발을 진행. 3명 팀원간 협업이 우수함. 청소년의 정서적피로에 주목, 행복을 주제로 아이디어와 방향성을 기획. 검사결과를 직관적으로 전달코자 유형분 류체계와 캐릭터활용방식을 구상함. 색채심리학을 바탕으로 캐릭터디자인을 하고, 사용자 친화적인 검사과정과 결과전달을 위한 GIF콘텐츠를 제작하는데 뛰어난 역량을 보임.

