# 진로활동

## 진로와 직업

### 1학년 1학기

개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동 지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 자연과학, 예술 미디어, 마케팅 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 자연친화력, 손재능, 예술시각능 력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 꿈이 있는 것은 좋지만 그것만이 자신의 길이라고 정해두는 것이 최선의 방법이 아니라는 것을 배움. 꿈을 정해두고 그것에만 연연한다면 넓은 시각을 가 질 수 없다는 것을 깨달음. 여러 가지를 시도해 보며 자신에게 맞는 길을 계속해서 찾아보는 과정이 중요하다고 발표함.

### 1학년 2학기

직업가치관 검사결과 의미지향 유형으로 즐거움, 자기 계발, 보수에 높은 가치를 두고 직업 선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 진로낙관성, 정보탐색에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 환경과학, 심리학, 생물학이며 동아리 활동 및 관심 분야 주제 탐구에 대한 활동 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 우리는 언제 어른이 될까요?, 보통의 삶이란 무엇일까? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 발표함.

### 2학년 1학기

수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 친구들이 발표할 때 잘 공감해주는 모습을 보임. 친구들과 잘 어울리고, 인간관계를 소중히 생각 하는 학생임. 교내 환경부 차장, 학급 반장으로 책임감 있고, 조화롭게 일처리를 하는 모습을 보임. 또한 언론정 보 및 마케팅 분야에 관심이 많은 학생으로 교내 영어 신문을 발간하고, 창업 동아리 활동을 하면서 진로를 다양 하게 탐색해 나가고 있음. 하고 싶은 일들이 많아 계속해서 새롭게 시도하는 모습을 보임. 넓은 세상에서 자유롭 게 세상을 바라보며, 남과 다른 삶을 살고 싶다고 말하는 모습이 인상적임.

### 2학년 2학기

수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 친구들이 발표할 때 잘 공감해주는 모습을 보임. 친구들과 잘 어울리고, 인간관계를 소중히 생각 하는 학생임. 교내 환경부 차장, 학급 반장으로 책임감 있고, 조화롭게 일처리를 하는 모습을 보임. 또한 언론정 보 및 마케팅 분야에 관심이 많은 학생으로 교내 영어 신문을 발간하고, 창업 동아리 활동을 하면서 진로를 다양 하게 탐색해 나가고 있음. 하고 싶은 일들이 많아 계속해서 새롭게 시도하는 모습을 보임. 넓은 세상에서 자유롭 게 세상을 바라보며, 남과 다른 삶을 살고 싶다고 말하는 모습이 인상적임.

## 창의적 체험활동 - 진로활동

### 1학년

진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동 지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 자연과학, 예술 미디어, 마케팅 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 자연친화력, 손재능, 예술시각능 력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 꿈이 있는 것은 좋지만 그것만이 자신의 길이라고 정해두는 것이 최선의 방법이 아니라는 것을 배움. 꿈을 정해두고 그것에만 연연한다면 넓은 시각을 가 질 수 없다는 것을 깨달음. 여러 가지를 시도해 보며 자신에게 맞는 길을 계속해서 찾아보는 과정이 중요하다고 발표함.

### 2학년

수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 친구들이 발표할 때 잘 공감해주는 모습을 보임. 친구들과 잘 어울리고, 인간관계를 소중히 생각 하는 학생임. 교내 환경부 차장, 학급 반장으로 책임감 있고, 조화롭게 일처리를 하는 모습을 보임. 또한 언론정 보 및 마케팅 분야에 관심이 많은 학생으로 교내 영어 신문을 발간하고, 창업 동아리 활동을 하면서 진로를 다양 하게 탐색해 나가고 있음. 하고 싶은 일들이 많아 계속해서 새롭게 시도하는 모습을 보임. 넓은 세상에서 자유롭 게 세상을 바라보며, 남과 다른 삶을 살고 싶다고 말하는 모습이 인상적임.

