# 진로활동

## 진로와 직업

### 1학년 1학기

진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 공학, 보건의료, AI 소프트웨어 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 공간지각력, 신체 운동능력, 자연 친화력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 만난 졸업생 선배에게 큰 영향을 받음. 입시에 도움이 되는 활동만을 하는 것이 아닌 본인이 진정 좋아하는 것을 찾아 열심히 한다면 오히려 좋은 결과가 따라오고 행복하게 학교생활을 할 수 있다고 발표함.

### 1학년 2학기

진로와 직업: 직업가치관 검사결과 안정지향 유형으로 일과 삶의 균형, 보수, 안정성에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 직업에 대한 태도, 독립성에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 약학이며 관련하여 특정약물이 뇌에 미치는 영향 및 약물복용 시간대와 약물형태에 따른 효과차이 연구에 대한 탐구 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 어른이 된다는 것은 어떤 의미를 갖는 것일까?, 우리는 왜 사랑을 하는가? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 발표함.

### 2학년 1학기

진로와 직업: 자기 삶에 대한 발표 시간에 이 학생은 자기의 진로 방향이 천체 물리학자, 철학자 등으로 변해 오다 약학 쪽으로 귀결하고 있다고 발표함. 약학과와 제약학과, 한약학 등 약학 전반에 대해 소개함. 화학과 생물학에 상대적으로 흥미가 더 크고 컴퓨터 프로그래밍과 통계학 등을 적용해서 약학 연구 분야에서 일하고 싶다는 진로 계획을 발표함. 인문 분야에서는 경제학에 관심을 갖고 있음. 내신 성적에 얽매이지 않고 스스로 원하는 활동과 공부를 지속해 왔으며, 힘들더라도 자신이 성장하는 경험을 하고 싶다는 생각을 강하게 하고 있음.

### 2학년 2학기

진로와 직업: 자기 삶에 대한 발표 시간에 이 학생은 자기의 진로 방향이 천체 물리학자, 철학자 등으로 변해 오다 약학 쪽으로 귀결하고 있다고 발표함. 약학과와 제약학과, 한약학 등 약학 전반에 대해 소개함. 화학과 생물학에 상대적으로 흥미가 더 크고 컴퓨터 프로그래밍과 통계학 등을 적용해서 약학 연구 분야에서 일하고 싶다는 진로 계획을 발표함. 인문 분야에서는 경제학에 관심을 갖고 있음. 내신 성적에 얽매이지 않고 스스로 원하는 활동과 공부를 지속해 왔으며, 힘들더라도 자신이 성장하는 경험을 하고 싶다는 생각을 강하게 하고 있음.

## 창의적 체험활동 - 진로활동

### 1학년

진로활동: 희망분야 이과 약학 '반별진로특색활동' 시간에 삶의 핵심 가치를 현재에 충실한 삶, 최선을 다하고 결과에 만족하기로 밝힘. 꿈은 명사가 아닌 동사이며 상황에 따라 바뀔 수 있음을 주장하고 현재 관심 분야인 물리, 뇌과학, 약학 등의 분야를 탐색 중이라고 밝힘. 결론적으로 어떤 분야든 원하는 것을 선택했으면 최선을 다할 것이며, 결과에 만족하겠다는 소신을 밝힘. 진로탐방(2024.05.01-05.10./34시간) 활동에서 긴 시간 성향이 다른 학생들과 한 방을 써야 하고 여러가지 힘든 일정을 소화해야 했음에도 불구하고 밝은 미소와 함께 긍정적인 태도로 잘 참여하여 다른 친구들의 본이 됨. 특히 본인의 전공 관련 분야에 대하여 선배 들에게 질문을 하는 등 적극적인 태도를 보여줌. 진로탐색특강7(2024.9.12./2시간) 특강을 듣고 한국은행의 운영방식과 경제 상식을 익힘.

