# 과학

## 1학년 1학기 - 통합과학

(1학기)통합과학: 생물에서 생체리듬, 생체시계가 존재하며 이러한 주기도 유전자에서 기인한다는 것을 찾아보고 식물과 포유류, 동물 등 다양한 예시를 찾아보며 이에 관한 내용을 정리하며 생명체의 신비로움을 느낌. 수행평가 발표에서 기억상실증을 장기와 단기로 나눠 설명하였으며 이 질병에서의 원인에 대해 설명하였음. 수식을 포함하여 케플러 법칙을 상세히 소개하는 포스터를 제작하고 알기 쉽게 학생들에게 설명하는 모습이 매우 인상적 · 중력과 역학적 시스템의 원리를 잘 숙지하고 물 또는 공기에서의 부력의 원리에 대해 다양한 내용을 포함 준수 한 보고서를 작성함.

## 1학년 2학기 - 통합과학

(2학기)통합과학: 모 영화 속 등장인물이 수제 막걸리를 제조하는 장면과 관련하여 누룩 속 아밀라아제 효소가 쌀 속의 전분을 분해해 당으로 변화시키는 당화 과정을 조사하여 발표함. 의약품이 생태계에 미치는 영향에 대해 생각하고 실제 자료들을 바탕으로 의약품 환경위해성 평가 규정 및 정책의 필요성에 대해 자신만의 글을 작성함. 폐기물을 연료로 변환하거나 소각해 에너지를 얻는 기술이 환경 보호와 에너지 자원 확보의 핵심 해결책임을 강조한 글을 작성함.

## 1학년 2학기 - Biology I

Biology I : 생물의 화학 반응과 결합, 세포의 구조 및 각 소기관의 기능에 대해 잘 이해하고 있음. 생명체를 구성하는 거대 분자들의 기능과 특성을 이해하고 진핵 세포와 원핵세포의 차이를 잘 설명할 수 있음. 세포 호흡에서 해당 과정의 단계를 매우 정확하게 숙지하고 있으며 생화학 반응에서 일어나는 산화와 환원을 이해하고 설명할 수 있음. 멘델 유전학의 기본 개념을 잘 파악하고 있어 교배를 통해 유전자형이 발생할 빈도를 계산하는 문제를 잘 풀 수 있음. 학교 주변의 때죽나무, 쥐손이풀 등 식물을 조사해 수업 시간에 공유해 주변에서 볼 수 있는 생물에 대한 호기심이 많음. 뇌 과학에도 관심이 높아 관심 주제를 발표하는 시간에 뇌의 네비게이션 시스템이라는 주제로 길을 찾아가는 방법에 대해 설명하면서 장소세포의 SWR파가 반복적으로 신경 반응을 유도해 장기 기억을 강화하고 내후각피질의 격자 세포가 좌표계를 형성해 이를 통합하는 과정에 대해 효과적으로 설명함. 또한 얼굴을 기억하는 과정에 관여하는 뇌의 영역에 대해서도 소개함. 발표 자료를 만드는 능력이 우수하고 전달력이 뛰어남.

## 2학년 1학기 - 화학I

화학I : 화학공학의 진로, 역량, 활동 예시를 탐구 주제로 삼아 조사하고 발표함. 진로 준비 태도와 창의적 사고가 잘 드러났으며, 사회적 기여와 융합적 가치에 대한 인식이 인상적임. 명명법과 산화수 개념을 꾸준한 노력을 통해 정확히 습득함. 항상 밝은 얼굴로 수업에 참여하였음. 이 과목에서는 레이먼드 창의 일반화학을 교재로 하여 화학의 기초, 원자 및 분자와 화학 반응에서의 질량 관계, 수용액과 기체의 반응, 열화학과 양자론의 기초에 대해 학습함.

## 2학년 2학기 - 과학탐구실험

과학탐구실험 : 화학 학습이 가능한 보드게임 개발에 있어 추리에 기반을 둔 게임을 제작함. 라벨이 엉망인 시약, 드라이아이스 박스, 고장 난 장치, 깨진 플라스크 등 실험실 환경과 관련된 요소로 보드를 구성하였으며, 플레이어가 자신이 범인이라고 의심하는 인물을 직접 범행 장소로 이동시킨 뒤, 해당 장소에서 범행 도구를 추리할 수 있도록 하여 추리 과정의 몰입도를 높인 점이 인상적임. 조원들과 생물 멸종을 토의하고 발표함. 문손잡이처럼 주변에서 손으로 자주 접촉하는 물체에서 세균 오염도 차이를 조사하는 실험을 수행함. 식물의 DNA를 뽑고 전기 이동된 결과를 관찰함. 흑점 이동 관측을 통해 태양이 플라즈마 상태의 유체임을 도출함. 고위도 자전 주기 추정 법으로 도플러 효과 분광 관측과 극자기 활동 추적을 제시함. 관측 자료를 바탕으로 위도 약 10도와 22도에서의 자전 시간을 구체적인 수치로 계산하는 과정에서 뛰어난 과학적 탐구능력을 보임. 화성 기지 운영을 주제로 한 탐구에서 기계 · 전기 엔지니어의 역할을 자발적으로 설정하고, 극한 환경에서 발생할 수 있는 기계 고장과 전력 시스템 이상 상황에 대비한 유지 · 보수 방안을 모색함. 기지 운영의 핵심 인프라 관리 측면을 구체적으로 이해하는 태도를 보임.

