# 교양

## 1학년 1학기 - 진로와 직업

(1학기)진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 공학, 보건의료, AI 소프트웨어 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 공간지각력, 신체 운동능력, 자연 친화력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 만난 졸업생 선배에게 큰 영향을 받음. 입시에 도움이 되는 활동만을 하는 것이 아닌 본인이 진정 좋아하는 것을 찾아 열심히 한다면 오히려 좋은 결과가 따라오고 행복하게 학교생활을 할 수 있다고 발표함.

## 1학년 2학기 - 진로와 직업

(2학기)진로와 직업: 직업가치관 검사결과 안정지향 유형으로 일과 삶의 균형, 보수, 안정성에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 직업에 대한 태도, 독립성에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 약학이며 관련하여 특정약물이 뇌에 미치는 영향 및 약물복용 시간대와 약물형태에 따른 효과차이 연구에 대한 탐구 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 어른이 된다는 것은 어떤 의미를 갖는 것일까?, 우리는 왜 사랑을 하는가? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 발표함.

## 1학년 2학기 - 융합 상상력

융합 상상력: (수학적 논리와 아인쉬타인 퍼즐) 수업시간에 흥미를 갖고 즐겁게 참여한 학생으로 아인쉬타인 퍼즐에 수학적 논리를 활용하여 퍼즐을 하나하나 채워나가는 모습이 인상적임. 여러 문장에 걸쳐 반복되는 단어들을 조합하여 최대한 많은 정보를 수집하여 한 번에 빈 칸을 채워 나가는 점이 돋보임. 연필과 볼펜을 모두 사용하여 확실한 정보는 볼펜으로 적고, 불확실한 정보는 연필로 적어나가면서 중간에 실수가 나와도 연필부분만 지워서 시행착오를 줄여나가는 점이 인상적임. 논리 게임에서도 본인의 역할을 잘 숙지하여 임무를 잘 수행하고 조 원들과 협조하여 흥겨운 분위기 속에서 재미있게 진행되는 데 일조함. (인공지능과 언어 모델) 아이로봇을 보고 독립적인 자아를 가진 써니를 존중할 것인가에 대해 친구들과 열심히 토론함. 로봇의 자아는 인간이 명령한 방식대로 행동하는 것이 아닌 온전히 자신의 생각에 기반하여 행동할 수 있는 상태와 나 자신이 다른 생명체와 다르다는 것을 인지할 수 있는 능력이 생기는 것으로 정의하였음. 텐서플 로 플레이그라운드 사이트를 이용한 신경망 모델의 학습에서 은닉층의 역할, 가중치 등 신경망 모델을 이해하고 모델을 바르게 평가할 수 있음.

## 1학년 2학기 - 융합독서

융합독서: 침팬지 사회에서의 성적 특권 부분을 맡아 그 부분의 책을 꼼꼼히 읽고 침팬지들이 교미를 할때 가끔 새끼나 서열의 높은 수컷이 밀회 장면을 방해하는 이유에 대해 내용을 정리하여 발표를 매우 짜임새있게 잘 만듦. 또한 성적우선권이 수놈 간의 서열로 결정된다는 점에서 침팬지 사회에서의 성적인 관계는 권력과 밀접하게 연관되어 있다는 것을 잘 파악함. 또한 윤석열과 한동훈 그리고 이재명을 침팬지 사회에 대입시켜 약자를 위한 정책을 만들고 약자를 생각하는 알파메일과 그렇지 않고 오직 물리적 힘으로만 권력을 독점하는 알파메일의 차이를 확실히 이해하는 응용능력이 매우 뛰어남. [뉴턴의 무정한 세계] 역할극에서 구한말 조선과 청나라의 관계에서 발달한 문물을 받아들이는데 수동적인 자세를 보였던 조선 왕정을 비판적으로 묘사하는 내용을 흥미롭게 제시함. 역할극에서 청나라 사람을 맡아서 선진 문물을 적극적으로 받아들일 것을 권고하는 역할을 실감나게 수행함. 매 시간 뛰어난 유머 감각으로 수업 반에 활력을 불어넣어주었으며, 다른 조의 역할극에 대하여 매우 적극적인 반응을 보여주며 다른 모둠의 동료들을 깊이 격려하는 등 역할극 발표가 생동감 있고 즐거운 활동이 되게 함.

## 2학년 1학기 - 진로와 직업

진로와 직업: 자기 삶에 대한 발표 시간에 이 학생은 자기의 진로 방향이 천체 물리학자, 철학자 등으로 변해 오다 약학 쪽으로 귀결하고 있다고 발표함. 약학과와 제약학과, 한약학 등 약학 전반에 대해 소개함. 화학과 생물학에 상대적으로 흥미가 더 크고 컴퓨터 프로그래밍과 통계학 등을 적용해서 약학 연구 분야에서 일하고 싶다는 진로 계획을 발표함. 인문 분야에서는 경제학에 관심을 갖고 있음. 내신 성적에 얽매이지 않고 스스로 원하는 활동과 공부를 지속해 왔으며, 힘들더라도 자신이 성장하는 경험을 하고 싶다는 생각을 강하게 하고 있음.

## 2학년 2학기 - 진로와 직업

진로와 직업: 자기 삶에 대한 발표 시간에 이 학생은 자기의 진로 방향이 천체 물리학자, 철학자 등으로 변해 오다 약학 쪽으로 귀결하고 있다고 발표함. 약학과와 제약학과, 한약학 등 약학 전반에 대해 소개함. 화학과 생물학에 상대적으로 흥미가 더 크고 컴퓨터 프로그래밍과 통계학 등을 적용해서 약학 연구 분야에서 일하고 싶다는 진로 계획을 발표함. 인문 분야에서는 경제학에 관심을 갖고 있음. 내신 성적에 얽매이지 않고 스스로 원하는 활동과 공부를 지속해 왔으며, 힘들더라도 자신이 성장하는 경험을 하고 싶다는 생각을 강하게 하고 있음.

## 2학년 2학기 - 융합프로젝트

(1학기)융합프로젝트: 혈장 속 약물 농도 분석을 위한 간편 진단 키트 개발을 목표로, UV 흡광도와 비어-람베르 트 법칙을 기반으로 한 분석 방법을 조사하고, 기존 HPLC 분석법을 참고하여 실험 기획을 수행함. 표준용액을 제조하고 검량선을 작성한 뒤, 색 변화 데이터를 RGB 값으로 변환해 머신러닝 기반 앱으로 분석하는 방식의 구현 가능성을 탐색함. 실제 혈액을 채취해 원심분리기로 혈장과 혈구를 분리하고 각각의 RGB 값을 측정하려 하였으나 , 장비 오류로 데이터를 확보하지 못하였고, 이후 응고된 혈액 덩어리를 활용해 측정을 진행함. 응고 방지 시약 사용이 분석 정확도에 영향을 줄 수 있다고 판단하여, 시약을 배제하고 분석 조건을 재설계함. 진단 키트 설계와 실험 변수 조절을 통해 융합적 사고 력과 탐구 설계 역량을 함양함. (2학기)융합프로젝트: 디지털 기기에 익숙한 학생들에게 필름카메라의 사용 및 현상, 인화에 의한 아날로그 감성 의 수용을 실증적으로 분석하기 위한 과제를 수행함. 전체 과제를 설계하는데 주도적인 역할을 수행하였으며, 모 집된 피실험자의 카메라 사용을 위한 기본 교육을 통해 적극적인 참여를 유도함. 중간보고서 작성을 위한 기초자 료를 수집하고 정리함으로써 전체 과제가 잘 진행될 수 있도록 적극적인 활동을 수행함.

