# 과학

## 1학년 1학기 - 통합과학

효소를 학습하고 효소의 다양한 분류를 찾아 정리함. 대사 효소와 소화효소 등 다양한 효소의 구분에 대해 예를 들어가며 이해하기 쉽게 정리함. 태양계 형성 과정을 설명하는 과학 포스터를 제작하는 과정에서 우수한 과학적 사고력을 증명함. 영화 속에서 나타나는 급격한 기후변화로 인한 자연재해에 대해 설명하며 이러한 문제 인식의 중요성에 대해 설명함. 중력이 발현되는 원리와 블랙홀에 대한 수준높은 내용을 담은 수준높은 보고서를 작성함.

## 1학년 2학기 - 통합과학

모 영화에 나타난 가습기 살균제의 주성분인 폴리헥사메틸렌구아니딘 인산염의 화학적 구조를 조사하고 발표함. 지속 가능한 발전을 위해 기업이 어떻게 해야 할지, 어떤 경영을 해야 할지 고민하고 이를 정리하여 자신만의 글로 작성함. 화석연료 한계를 극복하려면 신재생 에너지가 필수적이며, 이는 탄소 배출 감소, 자원 활용, 에너지 자립을 가능하게 함. 기술 연구, 인프라 투자, 정책 지원이 필요하며, 지속 가능한 에너지 전환을 가속할 수 있음을 우수하게 보고함.

## 2학년 1학기 - 화학I

기후 위기와 식량 문제를 다룬 언론 보도를 탐구 주제로 하여 화학과 기술, 정책을 유기적으로 연결하여 분석한 발표를 통해 복합적인 사고 역량과 높은 문제의식을 보여줌. 배양육의 화학적 조성을 살펴보고, 대체 식품의 개발 현황 및 발전 장애 요인, 기후변화 완화를 위한 대안으로서의 의미까지 통합적으로 조망함. 유효숫자 계산, 질량보존 법칙, 이상기체 법칙 등 기초 개념에 대한 이해도와 적용력이 평가 과정에서 명확히 드러났으며, 산 · 염기 단원에 대한 깊이 있는 이해를 바탕으로 문제 해결에도 자신감을 보임. 수업을 통해 과학적 배경지식을 넓히고 사고력을 발전시켰으며, 지속적인 질문을 교사에게 하여 많은 성장을 이룬 모습이 보기 좋음. 앞으로도 다양한 질문을 통해 계속 성장할 것이 확실한 학생임. 이 과목에서는 레이먼드 창의 일반화학을 교재로 하여 화학의 기초, 원자 및 분자와 화학 반응에서의 질량 관계, 수용액과 기체의 반응, 열화학과 양자론의 기초에 대해 학습함.

## 2학년 1학기 - 과학탐구실험

화학 학습이 가능한 보드게임 개발에 있어 패턴 인식을 필요로 하는 보드게임에서 영감을 얻어 원소 기호 학습 게임을 제작함. 원판 카드에 철, 망가니즈와 같은 여러 원소 기호를 적어 놓고 공통된 원소 기호를 찾아 이름을 외치면 해당 카드를 가져가는 방식으로 설계됨. 카드를 가져갈 때 원소 기호 말하게 하는 등 원소 기호 학습에 신경 쓴 부분이 인상적임. 매운 음식이 세균 증식에 영향을 미치는지 조사해 봄. 대조군의 필요성, 실험 유의 사항들을 잘 기록함. 페름기 대멸종 이후 멸종 후 경쟁 우위, 자외선에 강한 식물의 번성 등으로 새로운 생물군 출현 과정을 조사함. 현재 급격한 환경변화도 인류세에 대한 논의와 연결 지어 의견을 제시함. 식물 DNA 추출 실험을 수행함. 흑점에 대한 종교적 해석이 과학적 원리 규명을 통해 물리적 현상으로 전환된 과정을 분석하며 과학적 세계관의 확립 과정을 추적함. 패러다임을 전환시킨 사고 실험을 살펴보는 과정에서 '사피어-워프 가설'을 주제로 언어와 사고의 관계를 탐구함. 언어 구조가 세계 인식에 영향을 미친다는 언어인류학적 관점을 바탕으로 강한 언어 결정론과 약한 언어 상대성의 차이를 정리하여 언어 구조가 사고와 세계관 형성에 미치는 영향을 인상적으로 발표함.

