## 진로와 직업

### 1학년 1학기

개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 법률 행정, 금융 경영, 교육 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 언어능력, 창의력, 대인관계능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 진로에 대한 고민에 대해 조급해하지 말고 현재에 집중하라는 졸업생 선배의 조언이 많은 도움이 됨. 미래에 대한 걱정보다는 모든 가능성을 염두에 두고 지금 해야 하는 것에 최선을 다하는 사람이 되어야겠다고 발표함. 특히 발표 자료 준비를 잘하여 소그룹 대표 발표자로 선정되어 8개의 소그룹 전체 앞에서 발표함.

### 1학년 2학기

30명 내외의 수업반 대표를 맡아 토론 및 발표를 주도함. 직업가치관 검사결과 안정지향 유형으로 안정성, 사회적 인정, 보수에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 정치, 경제이며 관련하여 국제사회속 사회과학 현상에 대한 탐구 및 다양한 경험을 통해 자신만의 색깔 탐색에 대한 활동 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 궁극의 질문 2가지를 작성하고 발표함.

### 2학년 1학기

순간순간 최선을 다하며 성실하게 노력하여 스스로를 성장시키고 있는 학생임. 자신에 대해 깊이 있게 고민하고 더 나은 사람이 되고자 늘 변화하는 모습을 보임. 꾸밈없고 솔직하게 자신을 표현하며, 부족한 부분에 대해 상담을 구하고, 약점을 극복해 나감. 집중력과 몰입력이 매우 뛰어나며, 기본 학업역량이 탁월함. 여기에 하고 싶은 것이 매우 많고, 더 많은 것을 경험하고 자신의 소질과 적성을 찾기 위해 늘 노력하는 열정적인 학생임. 현재 외교학, 정치철학, 사회심리학, 언어인류학 분야에 관심이 많아 관련 분야의 책과 논문을 읽으며, 자신의 진로를 구체화하고 있음. 이번 학기에는 외교 정책 정당화의 메커니즘과 국내 정치적 설득 과정을 중심으로 외교의 문화 정치학에 관한 개인 연구를 진행함. 역사 서사와 언어는 어떻게 국가를 움직이는지 의문을 제기하고 사례 연구를 통해 검증해 보임. 성공적인 외교를 위해서는 상대국의 군사력이나 경제력을 분석하는 것을 넘어, 그 나라가 스스로를 어떤 역사적 존재로 규정하고 있는지를 이해하는 인문학적 통찰이 필수적이라고 주장함. 이에 더해 문화외교 분야까지 확장해 연구하려는 의지를 보임. 하루가 다르게 성장하는 모습을 보며 앞으로가 더 기대됨. 융합탐구(2026.02.02. ~2026.02.13./20시간) 심리철학에 대한 책을 함께 강독하며 의식(감각질)과 관련된 여러 가지 논쟁과 논점에 대해 공부함. 강독 수업에 성실하게 참여하며 의식에 대한 과학적 설명의 가능성에 대해 높은 관심을 보여줌.

### 2학년 2학기

순간순간 최선을 다하며 성실하게 노력하여 스스로를 성장시키고 있는 학생임. 자신에 대해 깊이 있게 고민하고 더 나은 사람이 되고자 늘 변화하는 모습을 보임. 꾸밈없고 솔직하게 자신을 표현하며, 부족한 부분에 대해 상담을 구하고, 약점을 극복해 나감. 집중력과 몰입력이 매우 뛰어나며, 기본 학업역량이 탁월함. 여기에 하고 싶은 것이 매우 많고, 더 많은 것을 경험하고 자신의 소질과 적성을 찾기 위해 늘 노력하는 열정적인 학생임. 현재 외교학, 정치철학, 사회심리학, 언어인류학 분야에 관심이 많아 관련 분야의 책과 논문을 읽으며, 자신의 진로를 구체화하고 있음. 이번 학기에는 외교 정책 정당화의 메커니즘과 국내 정치적 설득 과정을 중심으로 외교의 문화 정치학에 관한 개인 연구를 진행함. 역사 서사와 언어는 어떻게 국가를 움직이는지 의문을 제기하고 사례 연구를 통해 검증해 보임. 성공적인 외교를 위해서는 상대국의 군사력이나 경제력을 분석하는 것을 넘어, 그 나라가 스스로를 어떤 역사적 존재로 규정하고 있는지를 이해하는 인문학적 통찰이 필수적이라고 주장함. 이에 더해 문화외교 분야까지 확장해 연구하려는 의지를 보임. 하루가 다르게 성장하는 모습을 보며 앞으로가 더 기대됨. 융합탐구(2026.02.02. ~2026.02.13./20시간) 심리철학에 대한 책을 함께 강독하며 의식(감각질)과 관련된 여러 가지 논쟁과 논점에 대해 공부함. 강독 수업에 성실하게 참여하며 의식에 대한 과학적 설명의 가능성에 대해 높은 관심을 보여줌.

## 창의적 체험활동 - 진로활동

### 1학년

모교를 방문하여 그 사이 달라진 환경에 회감을 느끼면서도 지금의 본인이 있기 위해 그 시절 어떠한 노력을 기울여 왔는지를 회상하며 초심을 굳건히 다지는 계기를 마련함(모교 방문의 날). 북한과 대한민국의 국사 교재를 비교하여 분석한 학술 프로젝트를 관람하며 역사 교재가 지식 전달을 넘어 역사 인식 형성의 매개체로 기능하는 작용을 고찰하고, 그로써 나아가 교재의 서술 방식에 근거한 학습자의 사회 인식 형성 과정에 대한 본인의 탐구 의욕을 강화함(융합박람회). 급우들과 연습하여 단체 줄넘기를 우승하는 등 협동과 상호 배려의 가치를 적극적으로 실천함(3세대 민속한마당). 독립 운동을 기념한 공간을 방문하여 언어, 생활 방식, 이름까지 통제되던 절망 속에서도 다양한 방식으로 불의에 저항한 선열들의 정신을 이해하고, 여전히 남은 식민 경험의 집단적 아픔을 우리 사회가 승화해 갈 방향을 고민하여 체험 후기로 표현함(현장체험학습). 2학기 학생 자치 식품영양부서의 장(2025.08.18.-2026.02.28.)을 맡아 활동하면서 학우들의 올바른 식문화를 개선, 탐구함에 탁월한 리더십을 발휘함. 한 학년의 아침 심신 수련에 능동적으로 참여하며 자기 관리 역량을 키우고 건강한 심신을 기름.

### 2학년

희망분야 사회학, 정치외교학, 언어문화. 바람직한 진로 탐구 방향에 대한 선배들의 조언을 수용하여, 언어, 문화학 공부에 더해 정치학, 외교학 등 폭넓은 사회학 계열을 두루 탐구하는 학업 실천을 계획함(또래 상담). 뮤지컬 참여 경험이 청소년의 자아효능감에 미치는 영향을 다룬 논의를 접하며 예술 활동이 인격 성장과 사회화에 기여하는 메커니즘을 이해함(학술제). 콜럼버스 항해 시대를 소개하는 강연을 듣고, 당시 스페인 제국이 자국어를 식민지 통치 및 외교 정책의 핵심 기제로 활용했던 방향을 자율적으로 탐구하는 등 언어의 정치외교적 속성, 운용에 대한 이해 지평을 넓히는 계기를 마련함(진로탐색특강6). 2학기 반별 진로활동 시간을 통해 진로 관련 독서를 수행하고 후기를 남김. 책 오리엔탈리즘, 문화와 제국주의(에드워드 사이드)를 읽고 국가 간 권력 형성, 우열 의식의 정당화 속에서 특정 담론이 공고한 명제로 자리하는 과정에 대한 이해를 신장함. 국가 간 외교 정책에 대한 관심과 연계하여, 구체적인 외교 행위 이전에 각 국가의 상호 규정, 인식의 문제가 자리함에 주목하며 그 올바른 상호 규정, 인식의 방향을 탐구함. 정치외교 현상을 뒷받침하는 사회문화 인자들을 심도 있게 탐색하는 자세를 보임(2학기 반별진로활동). 집중진로탐색활동(20시간)에서 민법의 정치적 중립 문제에 대해서 고민하면서 민법의 사적 자치와 계약 자유가 근대 국가의 성립과 민주주의의 발전과 함께 이루어진 점을 탐구함. 정치적 관점에서 민법이 사회문제를 개인 간 계약의 영역으로 삼고 있지만 아울러 국가가 사회적 약자를 위해 개입하여야 한다는 논리, 법적 개념을 정치적 맥락으로 확장하며 중재자 및 약자 보호를 위한 국가 권한의 책임을 제도화하는 주장 등을 전개함.

