# 제2외국어

## 1학년 1학기 - 스페인어 I

수업 시간에 틀리는 것을 두려워하지 않는 적극성과 도전으로 참여하며 발전해 나가는 것이 두드러짐. 항상 앞에 앉아 수업에만 집중하고 호응하는 열정이 두드러지며, 설명을 들으면 그다음 단계의 내용을 미리 알고 질문을 할 정도로 호기심이 많고 발전이 빠름. 배운 발음 규칙을 잘 이해하고 적용하는지 확인하기 위해 진행한 스페인어로 된 시 읽기를 할 때, 빠른 속도로 정확히 읽을 뿐 아니라 유연하고 자연스러운 발음으로 매우 열심히 노력했음을 짐작할 수 있음.

## 1학년 2학기 - 스페인어 I

수업 시간에 보이는 철저한 집중력과 철저한 복습으로 가르치는 것 이상으로 발전에 가속이 붙는 학생임. 스페인 음식 문화 중 타파스를 조사하여 발표함. 음식 명칭의 어원과 그 유래에 관련된 역사적인 에피소드를 소개하여 관심을 집중시킴. 한국에 소개된 관련 동영상을 검색하여 시각적인 이해를 통해 잘 전달했으며, 한국 음식으로도 접근할 수 있는 열린 요리법을 부각함. 간단명료하게 핵심을 잘 정리하여 전달하는 면이 우수함. 스페인어로 가족을 소개하는 활동에서 오류 없이 배운 것을 적절하고 정확하게 활용하는 문장 표현력이 돋보임.

## 2학년 1학기 - 한문

논어(論語) 선진편(先進篇) 15장을 '중용(中庸)'을 중심으로 탐구하여 발표함. 문장 내용에서 '과유불급(過猶不及)을 지나친 것은 미치지 못한 것과 같다는 의미로 풀이하고, 균형과 절제를 중시하는 공자의 사상을 담고 있다고 설명하였으며, 아울러 중용은 균형과 절제이고 행동의 적정선을 유지하는 태도라고 설명함. 아울러 현대사회의 과도한 열정, 지나친 간섭, 무리한 개입, 적대적 공격성 등은 우리 사회의 질서와 평화를 해칠 수 있다고 설명하고, 중용의 관점에서 '부족함' 못지않게 '지나침' 도 경계해야 할 태도임을 논리적으로 설명함. 발표 자료에서는 '지나침'과 '부족함'을 저울 이미지로 형상화하여 이해력을 높였고, 단어 해석, 문장 구조 분석, 현실 적용의 순서로 조리 있게 설명함. 한문 수업을 통해 인(仁)과 의(義) 등의 의미를 이해하고 자신의 삶과 연결하여 적용하려는 태도를 보였음. 한자의 모양과 의미, 한문 문장의 구조를 파악하고, 문장 해석 능력이 향상되는 모습을 보였음. 수업에서는 토론과 의견 발표에 적극적으로 참여하였고, 공자의 말씀이 담긴 문장을 외우고 익히려는 노력이 관찰되었음.

## 2학년 1학기 - 스페인어II

최선을 다하는 성실한 노력과 배우는 만큼 성장하는 모습이 특징적임. 자신의 한계에 도전하며 역량을 확장해가는 학생임. 몰입력이 좋으며 의문점을 그때그때 확인하는 적극적 학업 자세와 우수한 학업 성취 역량이 있음. 무조건 받아들이고 외우려고 하지 않고 원리를 분석하여 이해하려는 태도가 돋보임. 스페인어권 음식 문화 중 아르헨티나의 아사도를 자원해서 조사하여 발표함. 어떤 음식인지를 사진과 동영상으로 적절히 준비하여 시각적 설명을 위한 준비가 훌륭하며, 전통적 방식과 현대식 조리 방법의 차이를 잘 구분하여 소개함. 요리 방식이 생겨난 역사, 환경적 유래와 연관하여 협력과 나눔의 상징으로서의 아르헨티나 정체성을 보여주는 음식으로 소개하여, 공동체 문화를 형성하는 사회적 의미에서의 음식의 역할을 잘 설명함. 세 명의 동료와 함께 무대에서 스페인어로 노래 부르는 모둠 활동에서, 발음을 연습하고 시간을 확인하며 무대 동선을 짜는 등, 노래를 선정한 후 무대에 오르기까지 단계적으로 진행해가는 과정에서 치밀한 계획을 세워 주도하는 활동이 돋보임. 다른 사람의 의견을 잘 들어주고 수용하는 상호유기적 팀워크를 형성해가며 무대에서 자신감 있는 발음으로 훌륭한 전달력을 보여줌.

## 2학년 2학기 - 스페인어 독해와 작문 I

매우 성실한 노력으로 발전을 성취해 나가는 학업적 특징이 강함. 이러한 과정에서 오는 스트레스로 인해 배우는 기쁨을 잃어버릴까 염려했으나, 시간이 가면서 지난 것에 얽매이지 않고 앞으로 할 수 있는 것에 집중하는 자기 통제를 잘해가며 긍정적 마음가짐으로 단단해지는 정서적 변화와 성장을 지켜볼 수 있음. 스페인의 예술 문화 중 마드리드의 프라도 박물관과 이곳에서 볼 수 있는 스페인의 대표적 고전 작가 벨라스케스와 고야를 조사하여 발표함. 미술관을 소개하는 짧은 영상을 준비하여 관심을 집중시키며 가보고 싶은 마드리드를 유발하는 시작으로, 자연과학 박물관으로서의 초기 목적과 이후의 현재 박물관으로 확정되기까지의 역사적 변천사를 잘 소개함. 대표적인 두 작가의 작품의 역사적 맥락과 주요 특징, 예술적 의의를 비교하며 한눈에 이해하기 좋게 전달함. 아예 몰랐던 스페인 미술을 공부하게 된 계기를 의미 있게 받아들이며, 작품 배경을 아는 것이 작품 이해에 큰 도움이 된다는 것을 깨닫고 작품 내용을 자세히 알게 되면서 더욱 흥미가 생기게 된 점이 발표를 준비하면서 의미 있었다는 경험을 공유함.

