# 교양

## 1학년 1학기 - 진로와 직업

(1학기)진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 AI 소프트웨어, 교육, 자연과학 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 대인관계능력, 창의력, 수리 논리력력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 소그룹 대표를 맡아 팀 과제 진행을 주도하고 보고서를 작성하여 제출함. 진로 탐색 활동을 통해 공부 전략과 학업에 대한 새로운 목표를 세울 수 있게 되었다고 발표함.

## 1학년 2학기 - 진로와 직업

(2학기)진로와 직업: 직업가치관 검사결과 성취지향 유형으로 성취, 즐거움, 자기 계발에 높은 가치를 두고 직업 선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 진로낙관성, 직업에 대한 태도에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 컴퓨터 과학이며 학생 주도 학교 웹사이트 개발 및 컴퓨터 관련 대내외적 활동 참가에 대한 활동 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 어른의 정의는 무엇으로 구분되는 것일까?, 불행한 인생의 순간에도 '두근두근'이라는 표현을 입혀줄 수 있을까? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 관련 주제에 대해 자신의 의견을 발표함.

## 1학년 2학기 - 융합 상상력

융합 상상력: (과학의 역사와 문화) 흥미를 가지고 수업에 임하는 태도가 남달랐으며, 적극적으로 발표 준비와 발표하는 모습의 좋은 학습 태도를 보여주었음. 기름과 마찰력으로 느낀 재미난 상황을 시로 표현해서 발표하였음. 색채가 인간의 심리에 미치는 사례로 자메이카를 비롯한 중남미 국가들이 사용하는 색채와 그 지역 사람들의 특성을 비교하는 높은 수준의 발표를 하였음. 과학이 사회 문화에 미치는 영향의 사례로 일상에서 사용하는 컴퓨터 용어들을 조사해서 발표함. 모드, 최적화, 버퍼링 등의 단어가 일상에서 쓰이는 이유로 함축적인 전문용어가 일상에서 표현하는데 쉽기 때문이라는 자신만의 생각을 정리해서 발표하기도 함. 통합적 사고를 수업 이후에 가지게 되었다고 평가됨. (인공지능과 언어 모델) 아이로봇을 보고 독립적인 자아를 가진 써니를 존중할 것인가에 대해 친구들과 열심히 토론함. 여러 동물의 다양한 사진을 입력시켜 어떤 동물인지 알아볼 수 있는 모델을 티처블 머신으로 만들었음. 사람의 얼굴을 입력해보았을 때 거리에 따라 결과가 다르게 나오는 점을 관찰함. 재미있게 친구들과 실험하여 수업에 큰 도움이 됨.

## 2학년 1학기 - 진로와 직업

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 언론, 미디어 분야에 관심이 많은 학생으로 예술, 언어, 컴퓨터 분야에 흥미가 있음. 매사 긍정적, 적극적임. 자신의 삶을 스스로 개척하고 싶다고 하며, 자신이 옳다고 생각하는 것에 대해 밀어붙이는 힘을 지니고 있음. 독립적인 성향으로 원하는 바를 성취하려는 의지가 강한 학생임. 인공지능 분야에 관심이 많아 컴퓨터 관련 교과를 꾸준히 수강하고, 프로그래밍 동아리 활동을 하고 있음. 또한 국제기구에서 활동하고 싶어 하기 때문에 다양한 언어 공부에도 노력하는 모습을 보임. 인공지능 관련 정책을 수립하는 국제기구에서 일하고 싶어 함. 융합탐구(2026.02.02. ~2026.02.13./20시간) 신비한 자연 현상인 브로켄 현상, crooked forest, ignis fatuus를 소재로 사용하여 자신만의 프랑스어 창작 이야기를 완성하고 페이지마다 삽화를 직접 그림 . 실제로는 과학적으로 설명할 수 있는 자연 현상을 마법의 미스터리 현상으로 프레임을 씌우는 것에 착안하여 '두려워 보이는 것들도 나에게 이로운 존재일 수 있다'는 메시지를 환상 소설 형식의 이야기 속에 잘 담음. 대명동사, 분사, 복합과거 등 수업에서 배운 프랑스어 어휘와 어법을 적절히 사용하여 시간차, 긴박함, 신비로움 등을 잘 표현함. 융합탐구 (2026.02.02. ~2026.02.13./20시간) 심리철학에 대한 책을 함께 강독하며 의식(감각질)과 관련된 여러가지 논쟁과 논점에 대해 공부함. 인간의 내적인 의식, 즉 감각질이 과학적으로 설명될 수 있는 것인지에 대한 문제에 대해 진지한 관심을 갖고 열심히 강독 수업에 참여함.

## 2학년 1학기 - 융합프로젝트

(1학기)융합프로젝트: 인공지능을 이용하여 기존 음악을 원하는 스타일로 자동 편곡하는 시스템을 개발하는 것을 목표로 하는 프로젝트를 수행함. 다양한 음원 파일과 편곡된 음원 파일을 입력으로 기존의 인공지능 엔진을 통해 학습시켜 원하는 스타일의 편곡 음원 파일을 생성하는 것을 목표로 하였으나, 디지털 사운드의 스펙트럼 분석의 이해가 부족하여 이 부분에 관한 연구를 선행하는 것으로 한 학기 프로젝트를 마무리함. 전체 프로젝트에서 트랜스포머 모델 구축 및 트레이닝 예비 실험을 수행함.

