# 영어

## 1학년 1학기 - 영어

(1학기)영어: 경제, 심리, 식품, 의료에 관한 10개 글의 내용 분석을 통해 사고의 지평을 넓힘. 사망률이 높은 원인을 불결한 손에서 찾아 이를 예방하기 위한 손 씻기 방법을 개발한 제멜바이즈의 경우를 조사하며, 의사들의 무지가 많은 사람의 생명을 앗아갈 수 있음을 비판한 점이 돋보임. 수업 참여가 우수함. 정기고사에서 전치사 7 문제를 모두 맞혀 한국 영어학습자가 특히 어려워하는 전치사 사용에 대한 높은 이해도를 보임. 하이픈과 대시의 차이를 설명하거나 절과 절 사이에 쓸 수 있는 구두점을 나열하는 등 교사의 질문에 열심히 대답했으며, 스스로 질문을 많이 함.

## 1학년 2학기 - 영어

(2학기)영어: 조별 발표에서, 자료 조사를 통해, 서로의 이익을 증진하려는 목적으로 인간과 늑대의 협력이 시작되었고, 이후 개로 진화되었다는 것을 다양한 그림을 통해 설명한 점이 돋보임. 글쓰기 연습을 통해 학술적 글쓰기 능력을 크게 향상함. 그 결과 교내 선후배 간 매칭 시스템이 정보 비대칭과 편애라는 부작용을 낳아 개선이 필요하다는 주장을 논설문의 틀에 맞춰 잘 풀어냄. 성실함의 표본 같은 학생으로, 주어진 문법 문제를 거의 완벽히 소화했으며, 매시간 수업이 끝나고 남아 그동안 정리한 궁금증을 차근차근 해결함.

## 2학년 1학기 - 세계 문학 I

세계 문학 I : Aeschylus의 'Agamemnon' , Sophocles의 'Oedipus Rex' , Euripides의 'Medea' , Aristotle의 'The Poetics'를 영어 번역본으로 정독하고, 고대 그리스 문학에 나타난 운명과 자유의지, 복수를 통한 정의 실현 가능성에 대해 탐구함. 참신하고 성실한 태도로 수업에 임하며, 다양한 각도에서 작품을 해석하려는 노력이 돋보임. 고대 그리스 사회에서 말과 행동이 남성성과 여성성으로 이분되던 문화적 배경을 언급하며, 'Agamemnon' 의 Clytemnestra가 당시 기준에서 매우 남성적인 행동을 한 인물이라는 분석을 제시함. 해당 시기의 성 역할 인식을 문학적으로 연결 지은 해석이 인상적임. 또한 같은 작품에 등장하는 봉화대 장면의 상징성과 그것이 암시 기법으로 어떻게 활용되었는지를 분석한 에세이에서는, 고대 문학의 서술 기법에 대한 이해도가 잘 드러남. 학기 말에는 수업에서 다룬 주요 작품들이 오늘날까지 남긴 유산에 대해 발표를 진행했으며 각 작품의 주제와 메시지를 명확히 정리하여, 작품 속에 사용된 상징과 표현 기법 등을 함께 소개하여 전체적인 복습 효과를 높였음. 발표 내용이 수업 범위에 충실하도록 노력했으며 좋은 구성력과 전달력으로 학급 친구들의 이해를 돕는 유익한 시간이 되었음.

## 2학년 2학기 - 세계 문학 II

세계 문학 II : 탈식민주의를 주제로 Chinua Achebe의 Things Fall Apart와 Tsitsi Dangarembga의 Nervous Conditions를 읽고, 식민주의 억압이 해방 이후에도 각 개인의 정신과 정체성에 미치는 영향을 탐구함. 늘 적극적인 태도로 수업에 참여하며 자기 주도적으로 학습과 학교생활에 임하는 모습이 돋보임. Rudyard Kipling의 시 The White Man's Burden를 읽고, 백인의 관점에서 식민지 국가의 사람들을 열등하고 가난하며 미개하다고 묘사하려는 의도를 저널에 논리적으로 정리함. 또한 Briticism이 Orientalism과 유사하게 영국 중심적 관점으로 아시아 국가를 잘못 판단하게 했다는 점을 분석함. 꾸준히 노력하는 학생으로서, 논문 The Danger of a Single Story에 대해 발표하며 'Single story'의 정의를 소개하고 논문의 줄거리를 상세하게 요약함. 청중 앞에서 진지하고 차분하게 발표하는 태도 또한 인상적이었음.

