# 교양

## 1학년 1학기 - 진로와 직업

(1학기)진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동 지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 행정 복지, 경영 서비스, 예술 미디어 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 언어능력, 예술시각능력, 음악능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 대학을 준비할 때 정해진 공식이 나 루트를 따르는 것이 아니라 각자 관심사와 적성에 맞는 활동을 해나가야 한다는 졸업생 선배의 조언에 크게 영향을 받음. 현재 학교생활에서 주어진 수업을 듣고, 다른 선배들의 성공한 길을 그대로 따라가는 것이 아니라, 보다 주인 의식을 가지고 학교에서 보낸 시간이 자신에게 자랑스럽게 느껴질 수 있도록 다양한 도전의 노력을 아 끼지 않아야겠다고 발표함. 특히 발표 자료 준비를 잘하여 소그룹 대표 발표자로 선정되어 8개의 소그룹 전체 앞 에서 발표함.

## 1학년 1학기 - 융합 상상력

융합 상상력: (수원화성과 도시재생) 교사가 제공한 여러 건축에 관련된 읽기 및 영상자료에 대하여 수차례에 걸 쳐 진심을 다해 내용을 분석하면서 동서양 건축의 차이, 전통건축과 자연과의 조화 등에 대하여 핵심파악을 하는 모습이 돋보였음. 동료학생과 협업으로 교도소와 학교건축에 대하여 canva툴을 이용하여 12쪽의 PPT 발표를 하였 음. 기존학교건물과 교도소 건물의 비교, 학교건물의 문제점. 다양한 해결방안, 여러 창의적 학교건축에 대하여 내용을 잘 분담하여, 핵심적인 내용을 잘 설명을 해주었음. (실존과 자유) 사르트르의 '지식인을 위한 변명' , 푸코의 '감시와 처벌' , 한병철의 '피로사회' 를 읽고 매 시간 독창적인 질문으로 수업 활성화에 크게 기여함. 피곤한 학교 생활 속에서도 인생의 주도권을 갖고 우정의 연대감을 느끼는 삶이 가능한가라는 주제의 에세이 쓰기에서 가능하다고 답함. 그 이유는 학교 수업과 자습을 자 신이 원하는 활동으로 채우고, 친구를 경쟁자가 아닌 부족한 부분을 채울 수 있는 동료로 생각하기 때문이라고 답함. 자신의 공부 목표를 분명히 하고 남과 비교하지 않으며, 원하는 것을 차근히 이루어 간다면 주도적인 삶을 살면서도 우정을 쌓을 수 있다고 주장함.

## 1학년 1학기 - 융합독서

융합독서: 발표를 하는 과정에서 조장 서채원과 함께 '성적특권' 발표 준비를 도맡아 수행하는 책임감이 돋보 임. 또한, 발표를 준비하는 과정에서 가장 먼저, 초안을 작성해 발표의 기본적인 흐름을 잘 정리함. 성적 특권 부분에서 '배란기' 와 '성적 우선권과 수컷의 권력 사이의 상관관계' , 그리고 이를 바탕으로 생각했을 때 수 컷의 권력 다툼에서 암컷이 성적으로 가지는 역할을 논리적으로 잘 정리하였음. 그 예시로 이에룬이 알파메일이 되었을 때 집단 내의 교미의 대다수를 독점하였다는 사례를 제시하고, 매우 협력심이 돋보임. (니체 독서) 차라 투스트라는 이렇게 말했다의 여러 장 중에서 평등을 비판하는 장을 맡아 니체의 생각을 정리 및 발표함. 니체의 평등 비판에 반론을 제기하며 자신의 관점에서 학생들의 여러 가지 질문에 논리적으로 답변하는 모습이 인상적이 었음. 자료를 이해하고 소화하여 자신만의 관점에서 비판적으로 설명하는 능력이 뛰어남. 오늘이 영원히 되풀이 된다면 다시 지금을 살 것인가라는 니체의 영원회귀의 물음에 좀더 나은 삶을 살고 싶기 때문에 그렇지 않다고 답하는 에세이를 작성함.

## 1학년 2학기 - 진로와 직업

(2학기)진로와 직업: 직업가치관 검사결과 안정지향 유형으로 즐거움, 사회적 기여에 높은 가치를 두고 직업선택 을 생각하고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 정치외교, 사회학이며 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 궁극의 질 문 2가지를 작성함.

## 1학년 2학기 - 융합 상상력

(2학기)융합 상상력: (수원화성과 도시재생) 교사가 제공한 여러 건축에 관련된 읽기 및 영상자료에 대하여 수차례에 걸 쳐 진심을 다해 내용을 분석하면서 동서양 건축의 차이, 전통건축과 자연과의 조화 등에 대하여 핵심파악을 하는 모습이 돋보였음. 동료학생과 협업으로 교도소와 학교건축에 대하여 canva툴을 이용하여 12쪽의 PPT 발표를 하였 음. 기존학교건물과 교도소 건물의 비교, 학교건물의 문제점. 다양한 해결방안, 여러 창의적 학교건축에 대하여 내용을 잘 분담하여, 핵심적인 내용을 잘 설명을 해주었음. (실존과 자유) 사르트르의 '지식인을 위한 변명' , 푸코의 '감시와 처벌' , 한병철의 '피로사회' 를 읽고 매 시간 독창적인 질문으로 수업 활성화에 크게 기여함. 피곤한 학교 생활 속에서도 인생의 주도권을 갖고 우정의 연대감을 느끼는 삶이 가능한가라는 주제의 에세이 쓰기에서 가능하다고 답함. 그 이유는 학교 수업과 자습을 자 신이 원하는 활동으로 채우고, 친구를 경쟁자가 아닌 부족한 부분을 채울 수 있는 동료로 생각하기 때문이라고 답함. 자신의 공부 목표를 분명히 하고 남과 비교하지 않으며, 원하는 것을 차근히 이루어 간다면 주도적인 삶을 살면서도 우정을 쌓을 수 있다고 주장함.

## 2학년 1학기 - 진로와 직업

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 서두르지 않고 자유로우면서도 자신의 생각을 소신 있게 개진하는 진중하고 신뢰가 가는 멋진 학 생임. 또한 마음을 먹기까지는 오래 걸리지만, 한번 생각하고 마음먹은 것에 대해서는 포기하지 않고 끝까지 파 고드는 근성도 있음. 그래서 어디까지 갈 수 있는 학생인지 궁금하기도 함. 사회적 이슈에 관심이 많고, 이에 대 해 긍정적 영향을 끼치고 싶어 함. 두뇌가 명석하고 기본 학업역량이 탄탄한 학생으로 정치, 사회 분야의 진로를 희망하고 있음. 자신의 관심사를 깊이 있게 공부해가며, 진로를 구체화해 나가고 있음.

## 2학년 1학기 - 융합프로젝트

(1학기)융합프로젝트: 정치적 올바름에 대한 비판적 분석을 통해 이념적 균형 감각을 키우며, 사회적 메시지를 효과적으로 전달하는 방식에 대해 깊이 있는 통찰을 보였음. 실패와 성공 사례를 비교 분석하며 정치적 올바름의 도구화가 초래할 문제와, 진정성 있는 접근의 중요성을 체득하는 모습을 보임. 특히 브랜드 캠페인의 일관성과 실천이 소비자의 공감을 이끌어내는 핵심 요소임을 이해하고 이를 대원칙으로 정리하였음. 펩시 광고를 재기획하 는 과정에서는 분석적 사고와 창의적 문제 해결 능력을 유기적으로 결합하며 이론을 실제에 적용하는 역량을 보 여주었음. 정치적 올바름의 이상이 차별 해소에 있음을 인식하고, 그 실현 방식에 대해 설득력 있는 커뮤니케이 션 전략을 고민하는 태도에서 사회적 감수성과 학문적 통찰력을 관찰할 수 있었음.

## 2학년 2학기 - 진로와 직업

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 서두르지 않고 자유로우면서도 자신의 생각을 소신 있게 개진하는 진중하고 신뢰가 가는 멋진 학 생임. 또한 마음을 먹기까지는 오래 걸리지만, 한번 생각하고 마음먹은 것에 대해서는 포기하지 않고 끝까지 파 고드는 근성도 있음. 그래서 어디까지 갈 수 있는 학생인지 궁금하기도 함. 사회적 이슈에 관심이 많고, 이에 대 해 긍정적 영향을 끼치고 싶어 함. 두뇌가 명석하고 기본 학업역량이 탄탄한 학생으로 정치, 사회 분야의 진로를 희망하고 있음. 자신의 관심사를 깊이 있게 공부해가며, 진로를 구체화해 나가고 있음.

## 2학년 2학기 - 융합프로젝트

(2학기)융합프로젝트: 학생들의 정치관 형성이 바람직하게 이뤄지고 있는지를 질적연구를 통해 조사, 이를 통해 도출한 문제점의 해결을 위해 정치에 대해 쉽게 접하고 알아가는 것을 돕는 밀키트 컨셉의 정치찌개 밀키트 교육 키트를 제작하는 프로젝트 활동을 함. 총3명 팀원간 협업이 최고였음. 질적연구 인터뷰 진행, 선거제도와 지방자 치, 정당변천사 및 전대 대통령 내용 조사, 키트내용 구성의 역할을 담당했음.

