## 진로와 직업

### 1학년 1학기

진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동 지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 행정 복지, 경영 서비스, 예술 미디어 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 언어능력, 예술시각능력, 음악능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 대학을 준비할 때 정해진 공식이 나 루트를 따르는 것이 아니라 각자 관심사와 적성에 맞는 활동을 해나가야 한다는 졸업생 선배의 조언에 크게 영향을 받음. 현재 학교생활에서 주어진 수업을 듣고, 다른 선배들의 성공한 길을 그대로 따라가는 것이 아니라, 보다 주인 의식을 가지고 학교에서 보낸 시간이 자신에게 자랑스럽게 느껴질 수 있도록 다양한 도전의 노력을 아 끼지 않아야겠다고 발표함. 특히 발표 자료 준비를 잘하여 소그룹 대표 발표자로 선정되어 8개의 소그룹 전체 앞 에서 발표함.

### 1학년 2학기

진로와 직업: 직업가치관 검사결과 안정지향 유형으로 즐거움, 사회적 기여에 높은 가치를 두고 직업선택 을 생각하고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 정치외교, 사회학이며 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 궁극의 질 문 2가지를 작성함.

### 2학년 1학기

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 서두르지 않고 자유로우면서도 자신의 생각을 소신 있게 개진하는 진중하고 신뢰가 가는 멋진 학 생임. 또한 마음을 먹기까지는 오래 걸리지만, 한번 생각하고 마음먹은 것에 대해서는 포기하지 않고 끝까지 파 고드는 근성도 있음. 그래서 어디까지 갈 수 있는 학생인지 궁금하기도 함. 사회적 이슈에 관심이 많고, 이에 대 해 긍정적 영향을 끼치고 싶어 함. 두뇌가 명석하고 기본 학업역량이 탄탄한 학생으로 정치, 사회 분야의 진로를 희망하고 있음. 자신의 관심사를 깊이 있게 공부해가며, 진로를 구체화해 나가고 있음.

### 2학년 2학기

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 서두르지 않고 자유로우면서도 자신의 생각을 소신 있게 개진하는 진중하고 신뢰가 가는 멋진 학 생임. 또한 마음을 먹기까지는 오래 걸리지만, 한번 생각하고 마음먹은 것에 대해서는 포기하지 않고 끝까지 파 고드는 근성도 있음. 그래서 어디까지 갈 수 있는 학생인지 궁금하기도 함. 사회적 이슈에 관심이 많고, 이에 대 해 긍정적 영향을 끼치고 싶어 함. 두뇌가 명석하고 기본 학업역량이 탄탄한 학생으로 정치, 사회 분야의 진로를 희망하고 있음. 자신의 관심사를 깊이 있게 공부해가며, 진로를 구체화해 나가고 있음.

## 창의적 체험활동 - 진로활동

### 1학년

진로활동: 희망분야 언론분야, 정치외교학과 진학 진로탐방(2024.05.01-05.10./34시 다양한 분야에서 활동하는 여러 선배들 의 강연에 참여, 친밀한 대화를 통해 본인의 역할 및 비전에 대해 고민해 봄. 반별진로특색활동7(2024.06.24./2시간) 본인의 롤모델과 배우고 싶은 삶의 태 도에 대해 발표하고 활발한 토론을 진행함. 무소속 저널리스트로서 다양한 매 스컴을 통해 사회적 약자의 관점에서 사회 구조적 문제를 해결하고자 하는 롤 모델에 대해서 설명함. 사회적 구조 및 정치적 상호 작용에 대한 연구를 통해 사회 문제 해결에 이바지 하고자 하는 본인의 장래희망과 연동해서 생각해 봄

