# 제2외국어

## 1학년 1학기 - 스페인어 I

(1학기)스페인어 I : 수업 시간에 적극적으로 호응하고 집중력이 좋으며, 핵심을 빨리 이해하는 특성을 보임. 학 기 초 배운 발음 규칙을 잘 이해하고 적용하는지 확인하기 위해 진행한스페인어로 된 시 읽기를 할 때, 정확한 강세를 이해하고 적용하는 훌륭한 발음이 돋보임. 밝고 낙천적 성향이 있으며, 자기의 실수를 인지하면 반복하지 않으려는 강한 의지와 노력이 훌륭해 보임.

## 1학년 2학기 - 스페인어 I

(2학기)스페인어 I : 소소한 것에 예민하게 반응하지 않는 낙천적인 성향이 두드러짐. 즐겁게 배우는 태도가 특징 적이며 결과에 크게 신경 쓰지 않아도 우수한 학업 역량을 보이므로, 치밀한 노력이 더해진다면 앞으로 더욱 발 전적인 역량 확장이 있으리라 기대함. 스페인 음식 문화 중 가스파초를 조사해서 발표함. 우리나라 냉국과 비교 하며 무엇이라는 것에 대한 명확한 메시지를 주고 자세한 설명으로 들어가는 접근 방법이 좋음. 라틴어와 히브리 어로부터 유래된 음식명의 어원과 이베리아반도에서 이슬람 지배 시대 아랍 식문화의 전파 과정, 유럽으로의 토 마토 유입 과정을 거쳐 19세기 현재의 모습으로 완성되기까지 역사적 변천사를 훌륭히 조사해온 학구적 면모가 두드러짐. 유머러스하고 자신감 있게 집중시키는 발표 태도가 돋보임.

## 2학년 1학기 - 한문

한문: 논어(論語) 안연편(顔淵篇) 23장을 '벗의 역할' 을 주제로 탐구하여 발표함. 문장 내용에서 '충고이선도 지(忠告而善道之)' 를 분석하여 친구의 역할은 충고하고 선도하는 것이라고 설명하고, '불가즉지(不可則止)' 는 벗이 나의 충고를 수용하지 않고 배척할 경우 적절히 멈출 줄 알아야 한다고 설명하고, 아울러 친구 간의 우정을 유지하기 위해서는 상호 간에 예절과 절제가 필요하다고 덧붙임. 발표문은 '진심 어린 충고' , '절제' '자 기 존중의 태도' 라는 세 가지 내용을 실생활의 예시와 연결하여 작성하고, 친구 관계에서의 바람직한 태도와 실 천 방법을 도표로 제시한 점이 돋보였음. 공자의 강조한 인의예지와 같은 덕목을 현재의 삶에 적용 가능한 지혜 로 받아들이고, 이를 현대인들의 생활에 어떻게 적용하고 실행할 방법을 찾고자 고민하였음. 공자의 '선비 의식 , 에 관심을 보이고 선비는 임무가 막중하고 갈 길이 멀다는 말에 공감하여, 자신도 장차 사회에 기여하면서 책 임 있는 자세로 살아야겠다고 다짐하는 면모를 보임. 한자를 익히고 문장의 구조를 익혀가면서 문장 독해력과 어 휘력이 향상되었고, 수업에 집중하고 토론과 질문에 적극적으로 참여하는 등 성실한 수업 태도를 보임.

## 2학년 1학기 - 스페인어II

스페인어II : 교사의 말에 즉각적 호응을 하는 적극적인 태도와 유쾌한 유머 감각, 빠르고 정확한 이해력을 보이 는 명석함이 있음. 수업 시작 전 쉬는 시간에 엎드려 휴식을 취하다가도, 복습하는 사람이 없다는 교사의 말에 벌떡 일어나 복습하는가 하면, 배운 스페인어를 일상에서 최선을 다해 활용하며 즐겁게 배우는 모습을 지켜볼 수 있음. 스페인어권 문화 중 라틴아메리카의 세비체를 자원해서 조사하여 발표함. 음식의 특징과 독특한 요리법, 음식명의 어원에 대한 가설을 잘 조사하여 소개함. 3세기 고대지역 음식 유산에서 잉카 시대를 거쳐 스페인 정복 시대, 그리고 현대 페루의 고유 음식으로부터 세계화되며 유네스코 인류무형문화유산으로 등재되기까지 역사적 과정을 잘 설명함. 음식이 역사 흐름에 따라 재구성되고 확산하는 과정에 흥미를 보임. 5명이 팀을 이루어 스페 인어로 노래 부르는 모둠 활동에서는 평소의 낙천적인 위트로 연습하는 과정을 즐거워하며 동료들과 조화를 이루 는 특징을 보임. 어렵더라도 잘 알려진 노래를 선정하는 열의와 노래에 맞는 소품을 준비하는 성의가 돋보임.

## 2학년 2학기 - 스페인어 독해와 작문 I

스페인어 독해와 작문 I : 개방적이고 유쾌한 성격으로 항상 즐겁게 수업에 참여하며 적극적으로 호응함. 평소에 스페인어를 활용하려는 시도가 돋보이며, 이해가 정확하고 빨라서 배운 것을 문장에 적용하여 활용하는 표현력과 응용력이 뛰어남. 스페인어로 주어진 주제에 관해 글을 쓰거나 말할 때도 자연스러운 문장 표현력이 우수해서, 언어 체계에 대한 기본 이해 역량이 높다는 생각이 듦. 실리보다 바른 것을 선택하는 멋진 자존심이 있음. 꽤 비 중이 있는 수행 평가에서 점수가 잘못 표기된 것을 솔직하게 말하고 낮게 수정받는 것을 꺼리지 않는 용기가 인 상적임.

