# 사회

## 1학년 1학기 - 한국사

(1학기)한국사: 한국사 수업에서 진행했던 여러 주제토론에 관심을 가지고 적극적인 자세로 참여했던 훌륭한 학 생임. 삼별초의 대몽항쟁을 토론하면서 삼별초가 사익을 추구했던 집단으로 비판하였음. 국가의 입장에서 삼별초 의 비합리적 저항은 국익을 저해하는 행동이라고 판단하는 합리적인 모습을 공감할 수 있었음. 강화도 조약을 어 떻게 평가할 것인지에 대한 토론활동에 참여하였음. 당시 조선은 일본의 강요 때문에 바람직한 근대화의 모습과 거리가 먼 불평등 조항을 가진 개항을 하였다고 판단하였음. 조선시대 국왕 효종의 죽음에 관심을 가지고 사망원 인을 분석하는 흥미로운 발표에 참여하였음.

## 1학년 1학기 - 통합사회

(1학기)통합사회: (사회) 발표력, 토론 능력, 협업 능력 등이 탁월하고 매우 적극적인 자세로 수업에 참여함. 행 복한 학교 생활을 위한 불편해소 팀프로젝트 발표에서 가전제품 사용 문제를 제기함. 설문 조사를 통해 학생들 간의 가전 제품 사용 여부를 확인하고 여타 학교들의 가전 제품 사용 현황을 분석함. 관련자 인터뷰를 통해 공용 가전제품 설치는 시도 가능하다는 긍정적인 답변을 확인하고, 공용 포트나 공용 가전 제품을 설치하자는 대안을 제시함. 대안의 실효성을 관련자 인터뷰, 다른 학교들 간 조사 및 비교를 통해 점검한 부분이 특히 인상적이었음

## 1학년 1학기 - 정치와 법

정치와 법: 수업 시간 마다 ppt와 자료를 꼼꼼히 작성하고 체계적으로 관리하여 도움이 필요한 친구들에게 사진 과 학습지를 빌려주거나, 수업의 진도를 확인할 때 도움주는 형식으로 기여함. 또, 조별 토론을 할 때, 먼저 주 어진 시간을 구체적으로 어떻게, 얼마의 시간을 어떤 준비를 하는 데에 활용할 것이며 각 조원이 어떤 역할을 맡 을 것인지를 계획하여, 결과적으로 조별 토론이 순조롭게 진행될 수 있도록 잘 도움. 늘 수업에 성실함을 보여줌

## 1학년 2학기 - 한국사

(2학기)한국사: 한국전쟁 정전 협정 과정에서 논란이 된 군사 분계선과 포로 교환 문제에 대한 양측의 견해들을 잘 비교하여 발표하였음. 특히 포로 교환 문제에 대해서는 소설 광장의 사례를 예로 들어 설득력 있게 전달하였 음. 6.3시위, 3선개헌 반대 투쟁, 유신 반대 투쟁 등이 전개될 때마다 이를 억누르기 위해 내세웠던 박정희 정권 의 반공이데올로기의 사례들을 잘 유형화하여 발표하였음. 박정희의 3선 개헌 움직임과 직전의 국회의원 선거에 서 관권선거와의 관련성에 대해서도 정확하게 설명함.

## 1학년 2학기 - 통합사회

(2학기)통합사회 : (지리, 경제) 항상 웃는 얼굴로 수업에 참여하며 활동지 작성을 꼼꼼하게 함. 특히 자신이 경험 한 공간을 지도에 잘 표현함. 우리나라에서 노동권 보장이 제대로 이루어지지 않고 있다고 파악하고 친노동자적 인 법으로 개정이 필요하다고 주장함. 거시경제에 대한 이해력이 뛰어나며 우리 나라 경제상황에 관심이 많음. 빈부격차(경제적 불평등)을 극복하는 방법으로 저소득층의 사회안정망을 향상시키고, 소득격차를 근본적으로 줄 일 수 있도록 교육격차를 줄이고, 부의 대물림을 막기 위해 세금, 특히 상속세와 자본소득세를 강화해야 한다고 제안함.

## 2학년 1학기 - AP 거시경제

AP 거시경제: 학습 과정 전반에서 특별한 문제 없이 성실한 모습을 보인 학생. 조별 발표 과제로는 프리드먼의 ' 숟가락 일화'에서 시작하여 기술 진보가 초래하는 실업 문제와 새로운 일자리 창출의 가능성에 관한 이야기를 주 제로 삼았음. 실업과 기술 발전은 거시경제학에의 주요 관심 분야에 해당하며, 비중 있게 다루는 부분이라 적절 한 주제 선정이었다고 평가함. 발표에 있어 자신감 있고 안정적인 목소리 톤과 명확한 발음으로 내용을 더욱 효 과적으로 전달함. 학기 말 진행한 글쓰기 수행평가에서는 '사람들은 상충적인 상황에 부딪히게 된다'라는 경제학 원칙을 선택하여 간단히 설명하고 자신의 의견을 제시함. 내용을 통해 경제학에서의 기회비용 개념을 잘 이해하 고 있음을 확인함. 사람의 의사결정과정에 포기해야 하는 것이 있음에 더 신중하게 된다는 점에 주목함.

## 2학년 1학기 - 비교정치

비교정치: 정치학의 기본 개념을 배우고, 영국, 러시아 등 다양한 국가의 정치를 다루며 배웠던 개념을 적용해보 는 수업이었음. 정치학에 진지한 관심을 갖고 있는 학생으로 손에 꼽힐 정도로 탁월한 성취를 보여준 학생임. 지 필고사 서술형 문항의 답안이 대부분 모두 모범 답안일 정도로 수업 내용을 정확하게 이해하고 있을 뿐만 아니라 그것을 자신의 언어로 표현해낼 줄 아는 역량을 갖춘 학생이며, 수업 시간에 이 학생이 던지는 질문이나 제시한 의견을 통해 수업의 큰 흐름을 포착해내는 이해력과 순발력이 매우 탁월하다고 느끼기도 하였음. 교사가 수업이 끝난 후 제시한 질문들에 대부분 모두 답변을 남기는 등 수업 밖에서의 태도가 성실하기까지 함. 우리나라와 다 른 나라의 정치 제도를 비교하는 조별 발표에서 '왜 일본에서는 위헌 결정이 드물까'라는 흥미로운 제목으로 한 국과 일본의 사법심사 제도를 분석하였는데, 이 주제가 유의미한지를 훌륭하게 설명해주어 발표의 의의를 잘 전 달하는데 기여하였음. 현대 정치에서의 신국가주의로의 흐름을 다룬 '거대한 반격 , 책의 일부를 정리하여 발표하 는 조별 발표에서는 '인민의 적들'을 주제로 하여 부자들을 향한 혐오가 도덕적 비난을 담고 있다는 점을 잘 짚 어내었음.

## 2학년 2학기 - 사회·문화

사회 · 문화: 불평등 등 사회 문제에 대한 관심이 많고, 이를 과학적으로 탐구한다는 것에 매력을 느껴 본 수업을 수강한 학생임. 계층 문제와 사회 복지에 대한 공부를 더 해보고 싶다는 계획도 밝힘. 늘 수업에 집중해서 지나 간 수업 내용에 대해 물으면 막히지 않고 답을 잘함. 교사가 수업 관련 확인할 것이 있으면 이 학생을 통하곤 했 음. 단기 속성으로 공부하는 게 아니라 꾸준히 자기 것으로 체화하는 공부를 하는 학생이라 평가함. 사회와 개인 이 서로 영향을 미치는 이중적 관계에 대해 질문하고 인간 행위를 과학적으로 연구한다는 것 자체에 대해 고민 하는 등 사고 수준이 매우 높음. 교과 개념을 적용해서 사회 현상을 분석하는 글쓰기 수행 활동에서 우리사회의 규 범과 제도가 지배적 가치를 내면화하는 현상을 분석했는데, 개념을 활용한 글쓰기를 묵직하게 해서 대학원생 수 준의 무게감이 느껴짐. 현상 이면의 본질을 개념적으로 규정하는 힘도 매우 좋음.

## 2학년 2학기 - 정치학개론

정치학개론: 민주주의 원리와 정부 제도, 정치 이념과 기본권 등을 학습한 이 수업에서 조금도 흐트러진 모습을 보이지 않고 늘 집중하며 수업에 참여한 학생임. 수업 내용을 정확히 이해하고 있어서 정기고사 선택형 문항의 함정에 전혀 걸려들지 않고, 서술형 문항에서도 양적, 질적으로 최상의 글을 써서 늘 최고의 평가를 받음. 무인 도에 고립된 사람들 100명이 그 안에서 살아가는 데 적용할 자체 헌법을 만드는 모둠 수행 활동에서 이 학생이 속한 모둠은 삼권으로 나뉜 민주공화국을 건립하는 내용의 헌법을 제정함. 특히 선거 절차를 규정하는 데 큰 비 중을 둠. 이 활동에서 이 학생은 국가의 지향점과 존립에 필요한 기본 원칙을 헌법으로 구체화하는 데 기여함. 그 과정에서 다른 구성원의 의견을 배척하지 않고 본인 의견과 접합되는 부분을 찾아 잘 녹여내고, 비교적 활동 에 소홀한 구성원도 포용하는 너그러움도 보여줌. 다른 팀원들도 이 학생을 매우 기여한 바가 많은 것으로 평가 함.

