# 교양

## 1학년 1학기 - 진로와 직업

개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동 지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 예술 미디어, 법률 행정, 복지 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 예술시각능력, 언어능력, 자기성찰 능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로탐색 활동을 통해 자기 자신에 대해 파악하는 것의 중요 성과 모든 사건에 일희일비하기보단 큰 관점에서 인생을 볼 필요성을 알 수 있었다고 발표함.

## 1학년 1학기 - 융합 상상력

과학의 역사와 문화 관련 미술 작품 분석, 과학 용어 사용, 빛을 활용한 건축물 등 다양한 주제에 대해 큰 관심과 열의를 보였음. 레오나르도 다 빈치의 작품과 르네상스 시대의 다른 작 품들에 나타난 황금비를 조사하여 발표하였으며, 사람들이 황금비를 가진 것들에 대해 아름다움을 느끼는 이유를 다양한 사례를 통해 탐구하고 발표하였음. 빛을 심리적 활용한 사례로 프랭크 로이드 라이트가 설계한 사무실을 소개하며, 빛이 인간 심리에 미치는 영향을 깊이 탐구할 수 있도록 돕는 발표를 진행하였음. 수업에 참여한 다른 학생에 비해 수업 전반에 걸쳐 남다른 호기심과 헌신적인 자세를 보여주었음.

## 1학년 2학기 - 진로와 직업

직업가치관 검사결과 안정지향 유형으로 보수, 사회적 기여, 영향력에 높은 가치를 두고 직 업선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 독립성, 합리적 의사결정에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것 으로 나타남. 관심분야는 사회, 커뮤니케이션이며 관련하여 학생회 및 학생 국제기구 활동에 대한 탐구 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 우리는 언제 어른이 될까요?, 보통의 삶이란 무엇일까? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 소그룹 활동을 통해 주제와 관련한 자신의 의견을 발표하고 토론에 적극적으로 참 여함.

## 2학년 1학기 - 진로와 직업

맨 앞자리에서 수업에 몰입하며 인문사회 분야에 폭넓은 관심을 보임. 상담을 통해 자신의 활동 목적을 끊임없이 고민하는 진정성 있는 태도를 확인함. '귀여운 것들이 세상을 구한다' 는 구호 아래 디자 인 역량, 사회적 감수성, 경영적 사고를 접목해 프로젝트를 기획하고 실천하는 창의성과 실행력이 뛰어남. 직접 디자인한 캐릭터로 기부 활동을 실천하거나 보육원 아동을 위한 나눔을 지속하는 등 뛰어난 실행력을 보여줌. 수 강신청 과정에서도 예의 바른 태도로 교사와 소통하며 성숙하게 진로를 설계함.

## 2학년 1학기 - 융합프로젝트

고교입시 사교육 격차 완화를 위한 해결책 개발 프로젝트를 진행함. 프로젝트의 논리적 기반을 다 지는 데 핵심적인 역할을 수행함. 자율형 고등학교의 자기주도적 학습전형 운영 실태 등 관련 선행 연구를 깊이 있게 분석하여, 현행 고입 제도의 문제점을 객관적 근거를 들어 명확히 제시함. 이를 통해 팀의 연구 방향에 대 한 이론적 타당성을 부여하였음. 또한 개발한 전국고등학교 연합 플랫폼의 효과성을 검증하기 위해 고등학교 입 학생과 중학생 등을 대상으로 한 설문 조사를 설계하고 결과를 분석하여, '해설 제공 시 체감 난이도가 하락한 다' 는 유의미한 결론을 도출함. 탁월한 자료 분석 능력을 바탕으로 팀의 주장을 뒷받침하는 여러 토대를 구축하 였음.

