# 제2외국어

## 1학년 1학기 - 프랑스어 I

한번 배운 단어와 표현들을 잘 활용할 줄 앎. 프랑스어로 '자기소개하기' 학습 활동을 할 때 같은 단어를 반복하지 않고, 다양한 어휘를 사용하여 자연스러운 작문을 하였음. 프랑스어식 억양을 빠르게 이해 하여 문장을 자연스럽게 읽고 말함. 프랑스어권 문화 이해를 위한 모둠 학습 활동으로서 '프랑스의 시민연대계약 (PACS)'을 주제로 선택하여 탐구하고 그 내용을 발표함(4인1조). 이 학생은 불평등, 소수자의 권익 보호에 관한 두 나라의 사회적 인식과 제도에 대한 자료를 세심하게 조사하여 소개하였음. 모둠의 리더 역할을 하였으며, 단 순한 정보 정리를 넘어서 양국의 사회적 인식을 비교하고 살펴보는 방향으로 발표를 이끌었음.

## 1학년 2학기 - 프랑스어 I

많은 학생들이 어려워하는 문법 학습을 어려움 없이 이해하고 프랑스어 구사에 잘 적용하는 역량 있는 학생임. 자신이 선호하는 음식, 시간, 장소 등에 관하여 묘사, 설명하는 글을 프랑스어로 작문하고 그 것을 유연하게 말로 소개할 줄 앎. 문화에 대한 관심이 많음. 파리의 명소를 소개하는 학습 활동에서 예상할 수 있는 전형적 명소가 아닌 파리에서 가장 오래된 제과점의 역사를 다룸. 다른 학생들에게 '아, 이런 것도 다룰 수 있겠구나'하는 생각의 환기를 주는 역할을 함.

## 2학년 1학기 - 프랑스어II

동사의 불규칙 변화, 복합과거와 같이 체계를 이해해야하는 난도가 높은 학습을 할 때 더욱 빛을 발 하는 학생으로서 까다로운 질문이나 테스트에서 크게 흔들리지 않고 좋은 성과를 냄. 비문, 문장의 오류를 구별 해내는 능력, 작문 능력이 성장함. 세 학기 동안 배운 어휘들을 적절하게 사용하여 '우리가 이렇게 많은 것을 배 웠구나'를 깨닫게 해주는 작문을 함. 간결하고, 정확한 문장 구조를 사용하여 자신의 일상생활을 프랑스어로 잘 표현함. 언어 학습 외에도 프랑스 문화를 이해하는 학습 활동으로, 외국인으로서 프랑스 오뜨 꾸뛰르의 첫 수장 이 되고, 프랑스 패션계를 풍미한 존 갈리아노에 대한 탐구를 하고 그 내용을 발표함. 또한, 프랑스 시인 보들레 르의 작품 'Elevation'을 선택하여 프랑스어 원문으로 낭송하고, 우리말로 번역함. 공들여 수정을 거듭하여 어색 한 부분 없이 자연스럽게 읽히는 번역을 완수함.

## 2학년 1학기 - 한문

논어 옹야편 18장을 탐구하여 '학문 탐구의 태도'를 중심 내용으로 발표함. 문장 읽기, 문장 해석하기, 문 장 의미 파악하기의 순서로 학습을 진행하고, 공자가 학문에 몰입하는 정도를 세 단계로 구분하여 단지 아는 단 계, 좋아하는 단계, 즐기는 단계로 설명하였다는 점을 밝힘. 특히 아는 단계나 좋아하는 단계보다 즐기는 단계에 서 학습의 지속성과 효율성이 가장 높아진다고 보았다는 공자의 생각을 조리 있게 설명하고, 이에 대한 관련 질 문에도 성실히 답변함. 이어서 논어 위정편 2장의 학습을 통해 공자가 생각한 시의 정서적 기능을 살펴봄. 공자 는 전해 내려오는 수천 편의 시 가운데서 삼백 여 편을 엄선하여 시선집을 편찬하고 이를 교재로 삼아 제자들을 가르쳤으며, 그 내용과 표현에 사악함이 없는 시만을 골랐다는 점에 주목함. 또한 논어 위정편 22장을 탐구하여 신뢰의 중요성을 중심으로 이해함. 사람에게 신뢰가 없으면 공동체 안에서 온전히 사람으로서의 역할을 수행할 수 없으며, 신뢰는 사람과 사람을 이어 주는 핵심적인 연결고리라는 공자의 관점에 공감하고, 신뢰가 쌓일수록 공동체의 지지와 협력이 형성된다는 점을 정확히 이해함.

## 2학년 1학기 - 프랑스어 독해와 작문 I

학습 내용을 차분히 들여다보고, 핵심이 무엇인지 차근차근 찾아내며 한번 학습한 내용 은 웬만해서는 혼동하거나 잊어버리지 않음. 그러므로, 많은 학생들이 어려워하는 시제별 동사의 불규칙한 형태 들을 정확하게 구별하고, 문맥에 맞게 과거, 현재, 미래 시제를 오류 없이 쓰고, 말할 수 있음. 인간의 다양한 감정에 관하여 심리학적인 측면에서 다룬 프랑스어 신문 기사를 읽고 우리말로 번역함. 또한, 이 기사 내용을 기 반으로 감정들을 의인화하여 작성한 '감정들과의 가상 인터뷰'를 프랑스어로 작문하고, 그것을 실제 신문기자의 인터뷰 형식으로 발표함(3인1조). 이 활동을 통해 해당 학생이 수업에서 아직 배우지 않은 새로운 표현들을 적 절하게 시도하여 사용 어휘의 범위를 넓힌 점, 작문의 수정 과정에서 어색한 부분들을 자연스러운 문장으로 바로 잡아가는 노력을 한 점, 유창하게 인터뷰 대화를 구현한 점, 자신의 관심 분야 중 하나인 심리학 소재를 언어 수 업의 학습 활동에서도 활용한 점 등을 높이 평가함. 이 밖에도 프랑스어로 연극 대본을 쓰고, 그것을 상연함(6 인1조, 러닝타임 15분). 프랑스어 대사 암기와 발화 연습을 많이 했음이 역력한 충실한 배우 역할을 함.

