# 사회

## 1학년 1학기 - 한국사

최고의 수업태도를 보여주었고, 아무리 쉽고, 기본적인 역사 사실일지라도 스스로의 관점으로 이 해하려고 노력한 보기드문 학생임. 고려시대 여성의 지위에 대한 발표에서 교과서 이외의 다양한 자료들을 조사 하였음. 특히 고려시대 여성의 상대적 지위가 높았던 이유를 고려의 성립 과정과 관련시켜 설명하는 모습이 인상 적이었음. 조선시대 노비의 지위에 대해 질문하면서 노비와 양인의 결혼이 법적으로 불가능한 당시 상황을 설명 하며 노비종모법이 가지는 법적 문제점에 대해 질문함. 역사적 상상력과 감수성이 매우 풍부하여 병자호란이나 임진왜란 같은 사건에서 당시 백성들의 실제적 고통에 공감하는 태도를 보여주었음.

## 1학년 1학기 - 통합사회

반장으로서 솔선수범하여 여러 중요한 수업 공지를 알리고 학생들을 잘 챙겨줌. 행복한 학교생활을 위한 불편해소 팀프로젝트에서 남녀 청소 검사 기준 차이로 인한 상벌점 문제를 제기함. 여학생과 남 학생의 청소 상태 점검이 각기 다른 시간대에 진행되며, 검사 기준이 많이 다르고, 점검 횟수도 달라 상대적으로 남학생의 벌점이 높다는 학생 설문 조사 결과를 바탕으로 통일된 검사 기준 마련, 건의함 설치, 청소 검사 달력 마련이라는 세가지 해결책을 제안함. 발표에서 특히 학생회 선배 인터뷰를 통해 양방향 소통의 강화, 달력에 기 재된 검사 일수 변경 시 달력 갱신 등 해결책을 좀 더 실효성 있게 보완한 점이 인상깊었음.

## 1학년 1학기 - 정치와 법

평소에 정치 체제, 현대 정치에 관련된 영상들이나 책을 읽으면서 흥미를 느꼈고, 더 학문적으로 탐 구해 보고자 정치와 법 과목을 수강하게 되었음. 조장을 맡으면서 발표를 짜임새있게 잘 수행함. 오래전부터 제 기되어오던 선거 나이의 적절성과 현재 큰 이슈인 의대 증원에 대한 발표를 한 것이 가장 기억에 남는다고 함. 팀원들의 의견을 들으며 자신의 생각을 보완해나가기도 하고 때로는 팀원들을 설득하기도 하였다는 점에서 매우 인상깊음. 특히 투표 나이에 대한 주제에서 시민권 교육에 대한 토론을 하였고, 조원들이 서윤의 의견에 동의하 게 되어서 매우 뿌듯하다고 함.

## 1학년 2학기 - 한국사

한국사 수업시간에 비판적 관점에서 역사적 사건을 분석하고 질의응답에 참여했던 매우 우수한 학생임. 독립운동의 여러 방법론을 배우고 비판적 관점에서 분석하고 자신의 생각을 발표하였음. 냉전체제에서 미국의 냉소적 태도를 근거로 제시하여 한국이 신탁통치를 피할 수 있는 현실적 방법이 없었을 것이라고 판단하 였음. 5.18 민주화운동의 배경인 12.12 군사쿠데타를 흥미롭게 소개하고 발표하였음. 5.18 민주화운동을 다루는 소설 매체를 소개하고 학생들의 활발한 토의 참여를 이끌어내었음.

## 1학년 2학기 - 통합사회

수업 중 높은 집중력과 뛰어난 호응도를 보여줌. 자신이 경험한 공간을 지도에 잘 표현함. 거시경제에 대한 이해도가 뛰어나며, 소년소녀가장의 인권에 관심이 많음. 사회적 약자에 대해서는 경제 적 지원뿐만아니라 보호해 줄 인적지원도 함께 고려해야한다고 제안함. 대형마트 영업시간 제한에 대해 반대 입 장을 취함. 서로 파는 물건이 다르기 때문에 영업시간 제한이 별 효과가 없을 것이라고 예상함. 오히려 전통시장 의 매력을 부각시키는 것이 중요하다고 주장함.

## 2학년 1학기 - 사회·문화

이 수업에서 질적으로 가장 높은 수준의 사고력과 학업 역량을 보여준 학생임. 개념과 이론에 대한 비판적인 질문을 많이 함. 교사가 고전사회학자의 저서를 뒤져봐야 답할 수 있는 경우가 많았음. 특히 뒤르켐은 집단 규제력이 강할 때 이타적 자살이 발생하는 것으로 본다고 설명하자 이 학생은 특정 집단의 규제력은 강하지 만 다른 집단의 규제력은 약해서 발생한 것으로 봐야 하지 않느냐고 되묻거나, 현대로 올수록 개별성을 더 중시 한다고 설명하자 사회계약론은 개인만 존재하다가 사회가 만들어졌다고 다른 얘기를 하지 않냐는 등 전공자도 답 하기 어려운 질문을 할 때가 많음. 이 학생의 질문에 대한 답을 찾아 논리적으로 정리하면 기존 이론을 비판적으 로 재해석한 사회학 이론 논문을 쓸 수 있겠다는 생각까지 들 정도였음. 몸의 사회학 등 비교적 최신 사회학 연 구 주제까지 알고 관련 자료를 찾아 읽는 모습에서 학문에 대한 관심과 진정성을 확인함. 사회 현상을 분석하는 수행 글쓰기 활동에서 입시 경쟁이 치열한 학생 공동체 안에서 서로 '견제하는 것을 견제'하는 문화가 형성된다 고 이 학생이 규정한 것을 읽었을 때는 '배제에 대한 배제'라는 철학 개념이 떠올라서 매우 인상적이었음.

## 2학년 1학기 - 비교정치

정치학의 기본 개념을 배우고, 영국, 러시아 등 다양한 국가의 정치를 다루며 배웠던 개념을 적용해보 는 수업이었음. 전체 수강생 중 손에 꼽힐 정도로 훌륭한 학업 성취도를 보여준 학생으로, 수업의 흐름을 가장 잘 이해하고 있다고 느꼈던 학생임. 추상적이면서도 복잡다단한 정치적 개념을 정확히 이해하고 현실 사례에 적 절히 적용할 줄 아는 능력이 탁월하며, 그러면서도 교사가 수업 중 제시하는 여러 복잡한 논제들에 대해 쉽사리 답을 내지 않으려는 신중함까지 갖추고 있음. 신국가주의로의 흐름을 다룬 '거대한 반격' 책에 대한 퀴즈에서 높 은 성취도를 보이는 등 독해력도 탁월하며, 해당 책의 일부를 정리하여 발표하는 조별 발표에서는 신자유주의 흐 름에 대한 반격으로 등장한 보호 담론을 정확히 설명해냄. 우리나라와 다른 나라의 정치 제도를 비교하는 조별 발표에서는 '전환기 민주주의와 헌법재판소의 역할'이라는 흥미로운 제목으로 남아프리카공화국과 우리나라의 헌 법재판소를 비교분석하였음. 학문적 호기심이 왕성하고 정치학에 내재된 정서적인 요소에 대한 감수성이 풍부한 학생으로, 앞으로 제기될 다양한 정치적 문제들에 대해 현명하고도 신중한 대책을 제시할 수 있는 역량을 갖춘 학생임.

## 2학년 2학기 - 철학 I

헤겔의 정신현상학을 읽으며 헤겔을 비롯한 독일 관념론의 주요 사상에 대해 공부함. 친구들과 함께 독 일 관념론의 주요 철학자인 칸트, 특히 칸트의 미학 사상에 대한 발표를 진행하여 칸트 미학에 대한 전반적인 평 가 부분을 맡아 칸트의 공통감 개념, 순수한 취미판단 개념에 대한 비판을 잘 정리하여 소개하였음. 칸트가 예술 에 자율성을 부여했다는 평가가 많은데, 반면 칸트는 예술의 사회적 성격을 등한시한 것 같다는 느낌을 받았다는 소감을 밝힘. 헤겔 철학에 대한 에세이 쓰기 활동에서는 헤겔의 정신 개념, 구체적 보편성 개념, 주객통일 등의 개념을 설명하고 헤겔이 말하는 구체적 보편성은 결국 추상적 보편성에 불과하다고 비판함. 또한 헤겔의 정신 개 념에 대해 의문을 제기하며 헤겔이 생각하는 정신이 과연 존재하는지 회의적인 평가를 내림. 헤겔 철학에 대한 합당하고 타당한 비판이었음. 어려운 철학 수업이었지만 참을성있게 열심히 책을 읽었으며 많은 질문을 하며 헤 겔 철학을 이해하기 위해 노력하였음.

