# 수학

## 1학년 1학기 - 수학

수업 태도가 매우 우수함. 조용한 학생이지만 수학적 지식에 대한 이해도가 높으며, 매 시간 최선을 다해 집중하는 것이 느껴짐. 정기고사, 수행평가의 결과가 나올 때마다 자신의 부족한 점을 냉철하게 인식하고 극복하기 위해 수학 공부 습관을 만들어 꾸준히 노력하는 모습을 자주 목격함. 닮음비를 활용하여 삼각형 내부 도형의 넓이를 변수로 표현하고, 이를 그래프로 나타내는 방법을 설명함. 이 과정에서 기하적 지식, 이차함수의 이해가 돋보였으며 아는 것을 말로 정확하게 표현하는 능력이 탁월함.

## 1학년 2학기 - 수학

문제 풀이 시작에 앞서 각 방정식의 근들을 문자들로 잘 표현하고, 기울기로 문제에 답을 찾는 방 법을 제시함. 많은 시간을 단축할 수 있게 중점 정리를 이용한 풀이 또한 제시하고 이 방법이 왜 이전 방법에 비 해 더 좋은지 추가로 설명함. 같은 문제에 다른 방법으로 풀 수 있는 방법 또한 제시함으로써 다양한 접근방법이 있다는 내용을 언급한 부분이 인상적임.

## 2학년 1학기 - AP 미적분학 BC-I

항상 제일 앞에 앉아 적극적으로 소통하며 수업에 참여하는 태도가 좋음. 성격이 차분하고 꼼꼼하며 신중하고, 생각을 논리적으로 잘 표현함. 단순한 문제 풀이나 반복 학습에 의존하지 않고, 개념을 깊이 이해하며 다양한 정리를 엄밀하게 증명하는 등 깊이 있는 학습 태도가 돋보임. 극한 단원에서 엡실론과 델타를 활용한 엄밀한 정의를 완벽히 이해하고, 다양한 정리의 증명을 통해 논리적 사고력이 크게 향상됨. 낯설고 어려 운 수학 개념을 자신의 언어로 체화하고자 그래프를 활용해 설명하는 등, 직관적 이해력과 문제 해결 사고력이 뛰어남. 삼각함수에서 사인, 코사인, 탄젠트뿐만 아니라 시컨트, 코시컨트, 코탄젠트 함수와 그 역함수의 그래프 를 직접 그려보며, 다양한 함수의 그래프 형태와 미분의 관계를 깊이 탐구함. 증명 과정이나 공식을 단순히 암기 하기보다는 시각적으로 사고하고 본질을 이해하려는 학습 태도가 좋아 앞으로의 성장과 발전이 더욱 기대됨. 기 함수의 미분, 수평선 판별법, 로그의 성질, 삼각함수의 합 공식, 미분 가능한 함수의 연속성 등 다양한 정리를 정확하고 논리적으로 증명함.

## 2학년 2학기 - AP 미적분학 BC II

성격이 차분하고 개념을 깊이 이해하며 공부하는 태도가 좋음. 정리의 조건을 꼼꼼히 점검하 며 과정을 깊이 이해하며 학습함. 다양한 문제 해결을 통해 논리적 사고력과 문제 해결력이 크게 향상됨. 자신감 을 갖고 더 적극적으로 참여하고 노력한다면 한층 큰 성장이 기대됨. 페르마 정리, 평균값 정리, 로피탈 정리, 미적분의 성질을 정확히 이해함. 평균값 정리와 중간값 정리를 활용한 해의 존재 문제, 유리함수 접선의 최소 길 이 등 고난도 문제를 잘 해결함. 바이러스 확산을 설명하는 SIR 모형을 소개하여 감염 가능자(S), 감염자(I), 회 복자(R)의 변화율을 미분방정식으로 해석하고 감염 확산 과정을 명확히 설명함. 기본 재생산 수의 의미를 제시하 고 코로나19 사례에 적용해 방역 정책이 모형의 변수와 어떻게 연결되는지 분석하고 해석하는 등 감염병을 수학, 정치, 사회와 융합하여 설득력 있게 설명함.

