# 영어

## 1학년 1학기 - 영어

경제, 심리, 식품, 의료에 관한 글의 내용 분석을 통해 사고의 지평을 넓힘. 히포크라테스 선서에 대한 발표에서, 의사는 질병의 예방, 환자 우선, 사회적 책무, 치료의 기쁨에 우선순위를 두어 자신의 임무에 충실해야 한다는 점을 자료 조사를 통해 충실히 설명한 점이 돋보임. 어떤 단어가 어떤 단어와 잘 결합하는지 숙지하고 있어 문맥상 알맞은 전치사를 맞히는 팀 게임에서 우승함. 산드라 시스네로스의 '망고 스트리트'를 읽고 소설에 묘사된 멕시코계 미국인의 삶에 따뜻한 관심을 보인 유일한 학생임.

## 1학년 2학기 - 영어

미술사, 법의학, 고고학, 교육학에 관한 글을 8개 읽고 사고의 지평을 넓힘. 조별 발표에서, CSI 드라마와 현실에서 과학자와 장비의 차이가 큼을 설명하고, 친구들의 질문에 팀워크를 발휘하여 충실히 답한 점 이 돋보임. 글쓰기 연습을 통해 학술적 글쓰기 능력을 크게 향상함. 마틴 루터 킹의 마지막 연설과 힐러리 클린 턴의 유엔 연설에서 문장을 뽑아 고쳐 써 명확한 글쓰기의 원칙을 숙지했음은 물론 인권에 관심이 많음을 드러냄 서론 쓰기 연습용으로 시작한, 학생 자치의 쇠퇴를 염려하는 에세이를 개인적으로 완성해 교사에게 검토받음. 이처럼 진취적이고 1년간 주어진 문법 문제를 거의 완벽히 풀어낼 만큼 성실함.

## 2학년 1학기 - AP 영문학 I

윌리엄 카를로스 윌리엄스의 'Danse Russe'에 대한 발표에서 고독의 즐거움, 자기 탐색의 가정적 특성, 진정한 고독의 희소성이라는 세 가지 개념을 통해 개인의 정체성과 사회적 관계의 갈등이라는 핵심 주제를 분석함. 가족이 잠든 사이 벌거벗은 채 거울 앞에서 혼자 춤을 추는 은밀한 행동은 사회적 역할로부터 벗어난 개 인의 정체성과 기쁨의 해방의식으로 간주하며, 이처럼 의미의 예상 밖의 대비가 주는 사색적이면서도 감정적인 울림을 느낄 수 있었고, 정체성 추구가 오로지 특정하고 조건적인 순간에만 가능한 고독을 통해 이루어진다는 해 석을 제시하며 고독, 조건성, 관계의 제약이 만들어 내는 관계에 주목함. 'Walden'에 대한 토의에서 영적인 삶을 향한 본능과 원초적이고 야성적인 삶을 향한 본능의 관계에 주목하며 어떻게 이 둘 사이의 균형을 유지할 것인가 가 삶을 대하는 가장 진지한 태도라고 설명함.

## 2학년 1학기 - 영국 문학 I

창조와 교육을 주제로 '프랑켄슈타인' '지킬과 하이드' '피그말리온' '진 브로디 선생의 전성 기'를 원서로 읽음. 약자의 처지에 깊이 공감해 프랑켄슈타인의 피조물이 괴물 취급받는 현실에 분개함. 학생의 공감 능력은 인물이 처한 사회경제적 현실에 따라 같은 발언이 달리 해석될 수 있음을 간파한 데서도 드러남. 일 례로 '피그말리온'에서 부유한 신사가 꽃팔이 소녀에게 '넌 네가 살고 싶은 곳에서 살 권리가 있다'고 한 말을 두고, 이 신사는 자신의 경제적 특권을 누구에게나 주어지는 권리로 인식하고 있음을 예리하게 꼬집음. 이처럼 통찰력 있는 분석을 잘 내놔, '브로디'가 주인공 브로디의 생각과 감정에 대해 유독 침묵함을 지적하기도 하고, 지킬과 하이드가 선과 악으로 양분된다는 세간의 이해와 달리 작품은 선과 악이 분리 불가능함을 보여준다고 주 장함. 이러한 분석은 작품을 꼼꼼히 읽어야만 나오는 것으로, 학생의 에세이나 독서 퀴즈 답안을 보면 디테일을 언급하는 수준이 남다름. 학기말에 진행한 '피그말리온' 연극에서 히긴스로 분해해 열연함. 시험이 끝난 날도 연습 에 할애해 친구들과 완벽한 합을 이룸. 적극적으로 아이디어를 공유하고 피드백을 요청할 줄 알아 앞으로의 성장 이 더 기대됨.

## 2학년 2학기 - AP 영문학 II

Amy Lowell의 시 'Patterns'에 대한 발표에서 사회적, 개인적 제약의 불가피성이 시적 요소를 통 해 어떻게 표현되는지를 탐구함. 작품 속 화자의 경험이 행동과 정체성을 규정하는 필연적 구조임을 설명하고 상 징적 장치를 통해 사랑의 자유와 사회적 패턴의 경직성을 대비시키며, 선택과 해방의 순간이 전쟁과 같은 외부적 힘으로 제한됨을 논리적으로 증명함. 분석을 통해 개인성과 사회적 규범 간의 긴장 관계, 자율성과 정체성 문제, 패턴으로부터의 자유 가능성을 깊이 있게 해석하며, 비판적 독해 능력과 문학적 분석 역량을 발휘함. 'Wuthering Heights'에 대한 분석에서는 문명과 자연의 갈등을 다층적으로 이해하고 야성적이고 자유로운 면과 사회적으로 길러진 숙녀로서의 면이라는 Catherine의 이중적 성격을 통해 인간 본성과 사회 규범 사이의 긴장을 파악하고, 그녀의 내적 갈등을 논리적으로 해석함. 또한 공간적 배경인 Wuthering Heights와 Thrushcross Grange의 대비를 통해 환경과 사회적 가치의 상반성을 분석하고, Mr. Lockwood의 서술을 통해 문명이 자연을 어떻게 평가하고 억 압하는지를 이해하려고 노력함. 문명과 자연의 갈등이 작품 전반에 걸쳐 반복되며, 사회적 규범이 자연적 특성을 억압하는 방식을 비판적으로 드러내 보임.

## 2학년 2학기 - 영국 문학 II

글을 읽고 쓰고 생각함에 있어 눈부신 성장을 이룸. 버나딘 에바리스토의 '걸, 우먼, 아더'를 워 낙 꼼꼼히 읽어, 조연급 인물의 말도 앞뒤 맥락을 모두 기억함. 텍스트를 사회학 담론과 결부해 분석하는 능력이 탁월함. 가령 성별에 따른 공사 '영역 분리' 담론이 퍼넬러피 같은 중산층 백인 여성의 삶을 설명하는 틀로는 유 효하나, 노동계급 · 유색인종 여성의 현실과는 동떨어져 있음을 지적함. 영국의 낙후 지역 출신 백인 코트니와 이 집트에서 망명온 슈퍼리치 네넷을 두고는, 특권은 상대적이며 개인의 삶을 온전히 이해하기 위해서는 계급 · 인종 같은 단일축이 아닌 다양한 정체성의 교차를 복합적으로 고려해야 함을 주장함. 킴벌리 크렌쇼의 '교차성'과 록 산 게이의 '특권 올림픽 , 논의의 탁월한 종합이었음. 퍼넬러피를 심층 분석한 팀발표도 인상적임. 퍼넬러피는 유 일한 백인 주인공으로 특권층에 속하지만 부모의 사랑을 받지 못했다는 근원적인 외로움에서 벗어나지 못한다며, 인물에 고유한 특권은 물론 아픔도 바라봐줌. 학생의 통찰력은 셰익스피어의 소네트를 읽을 때도 발휘되어, 소네 트 71번의 '내가 죽거든 애도하지 말라'는 시인의 당부를 반어적 층위에서 재해석할 가능성을 제시함.

