## 진로와 직업

### 1학년 1학기

진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 법률 행정, 공학, AI 소프트웨어 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 창의력, 언어능력, 예술시각능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 진로 탐색 활동을 통해 여러 대학을 탐방하면서 교육 커리큘럼의 중요성에 대해 알게 됨. 학문을 탐구하고 학생 본인의 소질과 적성에 맞는 공부를 할 수 있도록 도와주는 교육 커리큘럼의 역할에 대해 발표함.

### 1학년 2학기

진로와 직업: 직업가치관 검사결과 성취지향 유형으로 보수, 안정성, 사회적 인정에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 계획성, 정보탐색에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 철학, 법이며 관련 동아리 활동을 통한 여러 철학 사상을 중심으로 법이란 무엇인가에 대해 연구하고 인간 사회가 형성되는 과정 연구에 대한 탐구 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 궁극의 질문 2가지를 작성하고 소그룹 활동을 통해 주제와 관련한 자신의 의견을 발표하고 토론에 적극적으로 참여함.

### 2학년 1학기

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 자신이 진정으로 원하고 즐겁게 하는 것이 무엇인지를 먼저 고민하며 판단함. 힘들고 어렵더라도 자신이 공부하고 싶은 분야가 있다면 주저하지 않고 선택하는 모습을 보임. 철학 분야에 흥미를 느끼고 있으며, 이와 관련하여 철학동아리에서 다양한 주제로 토론을 하고, 많은 철학 서적을 읽으며 관심사를 구체화시켜 나가고 있음. 스스로에 대해 객관화하며, 자기 성찰과 주변 사람들과 깊이 있는 대화를 통해 진정으로 원하는 삶이 무엇인지 찾으려고 애쓰는 모습이 인상적임. 융합탐구활동(2026.02.02.-2026.02.13./20시간)에서 심리철학 관련 도서를 함께 강독하며 의식(감각질)과 관련된 여러 가지 주요 논쟁과 쟁점을 탐구함.

### 2학년 2학기

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 자신이 진정으로 원하고 즐겁게 하는 것이 무엇인지를 먼저 고민하며 판단함. 힘들고 어렵더라도 자신이 공부하고 싶은 분야가 있다면 주저하지 않고 선택하는 모습을 보임. 철학 분야에 흥미를 느끼고 있으며, 이와 관련하여 철학동아리에서 다양한 주제로 토론을 하고, 많은 철학 서적을 읽으며 관심사를 구체화시켜 나가고 있음. 스스로에 대해 객관화하며, 자기 성찰과 주변 사람들과 깊이 있는 대화를 통해 진정으로 원하는 삶이 무엇인지 찾으려고 애쓰는 모습이 인상적임.

## 창의적 체험활동 - 진로활동

### 1학년

진로활동: 희망분야 철학 YSR검사 결과 내재화 문제행동, 외현화 문제 행동 등이 정상 범위에 속하며 현재 정서나 행동 문제에 큰 어려움이 없이 잘 적응하고 있음. 어릴 때부터 '왜?'라는 질문을 자주 던졌고, '왜 사람들은 서로를 다르게 생각할까' '왜 어떤 규칙은 옳고 어떤 건 틀렸다고 여겨질까' 하는 질문과 생각이 많았으나 학교에서는 교과서에 적힌 정해진 형식에 맞춰 답을 내는 것이 대부분이었고, 질문들은 점점 스스로 해결해야 할 숙제로 남았다고 함. 그러다 우연히 철학을 접하면서 답을 찾는 과정보다 질문을 던지는 행위 자체가 중요하다는 것을 깨닫게 되었고, 이때부터 철학에 흥미를 가지기 시작했다고 함. 철학에 흥미를 가지게 된 후, 주변에서 벌어지는 사회적 이슈를 철학적 관점에서 분석해 보려고 시도했고, 'SNS 속 자신과 현실, 무엇이 진정한 나에 더 가까운가'라는 질문을 던지고 철학자들의 이론을 바탕으로 고민하였으며, 이와 관련하여, SNS는 이상적인 이미지를 투영하며 '타자 적 자아'를 만들어 낸다는 것을 알 았다고 함. 장 보드리야르의 '시뮬라크르' 개념에 따르면 SNS 속 이미지는 현실을 대체하며 우리의 진짜 자아를 흐리게 만들어, 결국 사람들은 온라인에서 의 '보여지는 나'와 실제 '있는 그대로의 나' 사이에서 혼란과 불안을 겪게 된다고 하며 철학적 개념을 바탕으로 해결책을 모색하는 방향으로 고민해 왔 깊이 이해할 수 있을 것이라고 철학에 대한 진지한 태도가 인상 적이었음.

### 2학년

진로활동: 철학적 사고는 다른 분야와도 깊이 연결된다는 것을 깨닫고 역사와 문학 속에서 철학적 질문을 찾고 과학적 발전이 인간의 가치관에 미친 영향을 탐구하는 등의 융합적 사고를 키우기 위해 노력하였다고 자기 생각을 밝힘.

