# 사회

## 1학년 1학기 - 한국사

(1학기)한국사: 고려의 외국인 등용과 귀화정책에 대한 자료를 보고, 우선 내용을 꼼꼼하게 파악하고, 광종에 대한 상반된 평가를 어떻게 소화를 해야할지 고민하는 모습이 좋았음. 신념윤리의 정몽주와 책임윤리의 정도전에 대한 글을 읽고서는, 정도전이 그 시대 어떤 고민을 하고 실천해왔는지 전체적인 흐름 속에서 파악해야 한다는 의견을 준 점이 인상적이었음. 명성황후 인물평가에 대해 물었더니, 당시 흥선대원군, 고종 등 삼각 관계속에서 자주적 개화의 타이밍을 놓친 문제 등을 언급하면서 조리있게 자신의 생각을 펼친 점이 돋보였음.

## 1학년 1학기 - 통합사회

(1학기)통합사회 : (사회) 생각이 독창적이며 자신의 주장을 설득력 있게 잘 제시함. 행복한 학교 생활을 위한 불편해소 팀프로젝트에서 아침 운동과 늦은 의무 자습으로 인한 수면 부족 문제를 제기하고 해결책을 제안함. 문제 해결책으로 아침 운동을 자율화하고 자습 시간을 한 시간 줄여 자율화하는 방안을 제시함. 이를 통해 청소년 수면 권장시간에 부합하는 취침으로 행복한 학교 생활이 가능하다는 결론을 제시함. 문제 해결을 위해 선생님의 인터뷰를 진행하고, 해결책의 실효성을 구체적으로 진단한 점이 훌륭했음.

## 1학년 1학기 - 정치와 법

정치와 법: 정치와 법 과목을 선택한 이유는 어릴 때부터 정치와 법에 관심이 많았다고 함. 뉴스나 사회적 이슈를 접할 때마다 정치적 결정과 법적 판결이 우리 일상에 미치는 영향을 추측하며, 이 분야를 더 깊이 이해하고 싶다는 생각이 가지고있음. 특히 사회 정의와 공정성을 실현하는 데 법의 역할이 중요하다고 느꼈으며, 더 나은 사회를 만드는 데 기여하고자 이 과목을 선택했다는 점에서 삶에 목적이 분명함.

## 1학년 2학기 - 한국사

(2학기)한국사: 다각적인 관점에서 한국사의 논쟁점을 고민하고 분석하는 모습을 보여주었음. 일제강점기 외교론을 비판적으로 평가하였음. 외교가 자국의 이익을 증진하는 목적이 있음을 설명하고 미국을 부추겨 일본과 전쟁을 유도한다는 외교론의 전략은 미국이 거부했을 가능성이 높다고 해석하는 모습이 매우 타당성 있다고 여겨졌음 무장투쟁론은 당시 독립운동 세력과 일본의 군사적 격차를 고려했을 때 현실성이 떨어진다고 분석하였음. 대한민국 임시정부가 대일선전포고를 했던 배경과 이유를 정확히 설명하였음.

## 1학년 2학기 - 통합사회

(2학기)통합사회 : (지리, 경제) 소수민족 억압에 관심이 많으며 국제기구를 통한 규약 강화를 통해 강제성을 가져야지 해결될 수 있다고 주장함. 양심적 병역거부에 대해 반대 입장을 표명함. 국가의 안전을 위해서는 개인의 신념은 제한할 수 있다고 주장함.

## 2학년 2학기 - 사회·문화

사회 · 문화: 사회학의 주요 개념과 이론을 학습한 수업임. 이 학생은 늘 수업에 집중했고 수업 논의에 잘 참여했음. 한 학기 동안 공부한 내용 중 원하는 개념이나 이론을 선택해 사회 현상을 분석하는 글쓰기 활동에서 이 학생은 낙인이론으로 자기 자녀만 중시하는 젊은 엄마를 비난하는 현상을 설명함. 낙인이론을 정확히 이해해서 글 전반부에 정리하고, 이것을 분석틀로 삼아서 구체적인 상황에 적용하는 기본 형식을 잘 갖춘 글을 씀.

## 2학년 2학기 - 철학 I

철학 I : 헤겔의 정신현상학을 읽으며 헤겔을 비롯한 독일 관념론의 주요 사상에 대해 공부함. 친구들과 독일 관념론의 또다른 철학자인 피히테의 사상에 대한 발표를 진행하여 피히테의 자아 개념을 맡아 피히테의 절대적 자아 개념, 자유와 순수통각 개념 등을 잘 정리하여 소개함. 발표를 준비하면서 헤겔이 피히테를 거의 따라했다고 봐도 좋을 만큼 두 사람의 사상과 글에 공통점을 많이 발견했다는 소감을 밝힘. 실제로 정반합 개념을 헤겔의 변증법으로 볼만한 여지가 있었다고 지적함. 헤겔 철학에 대한 에세이 쓰기 활동에서는 정신현상학의 의식 장과 자기의식 장의 내용을 전반적으로 설명하고 진리는 고정되어 있지 않다는 헤겔의 생각에 대해 고찰함. 헤겔이 진리를 단순한 법칙으로 보지 않고 본질적인 어떤 것으로 보고 있다고 평가하였음. 진리는 홀로 발전하는 것이 아니라 모순의 부정과 극복을 통해 나아가는 것이라고 해석하며 헤겔의 견해를 수용하는 모습을 보여줌.

