# 영어

## 1학년 1학기 - 영어

(1학기)영어: 경제, 심리, 식품, 의료에 관한 10개 글의 내용 분석을 통해 사고의 지평을 넓힘. 잔인한 기축 사육환경의 실태를 설명하고, 동물복지와 인간의 건강한 식사를 위해서, 동물의 사육과 도축을 보다 안전하고 건강한 환경에서 해야 한다는 점을 차분하게 발표한 점이 인상적임. 영어로 자유자재로 의사소통이 가능할 만큼 영어를 편해 함. 앞 시간에 배운 문법 사항을 숙지하고 교사의 질문에 적극적으로 답함. 문미 비중 원리에 대해 배운 후 목적어와 목적보어가 도치된 문장을 분석할 때, 목적어가 너무 길어 무겁기 때문에 목적보어 뒤로 갔다며 학습한 원리에 입각해 설명함. 이처럼 배운 문법을 자기 것으로 만들어 실제 문장 분석에 적용하는 능력이 좋음.

## 1학년 2학기 - 영어

(2학기)영어: 미술사, 법의학, 고고학, 교육학에 관한 8개 글을 읽고 사고의 지평을 넓힘 . 조별 발표에서, 다른 발표자와 역할을 분배하여 고흐의 삶이 보여주는 다양한 의미들에 대한 친구들의 답변에 충실하게 답하며 설명한 점이 돋보임. 글쓰기 연습을 통해 학술적 글쓰기의 기반을 다짐. 문장을 더 명확하고 간결하게 쓰는 훈련을 함. 트럼프의 부정선거론이 향후 미 대선에 미칠 영향을 분석한 외신 기사 문장을 다시 쓰며, the fact that처럼 불필요한 구문을 삭제함.

## 2학년 1학기 - 세계 문학 I

세계 문학 I : Aeschylus의 'Agamemnon' , Sophocles의 'Oedipus Rex' , Euripides의 'Medea' , Aristotle의 'The P oetics'를 영어 번역본으로 정독하고, '운명과 자유의지' , '복수를 통한 정의 실현 가능성' 등의 고대 그리스 문학 속 핵심 주제를 중심으로 사고의 깊이를 넓힘. 수업 시간에 생동감 넘치게 참여하며, 다양한 주제에 대해 호기심을 보이고 적극적으로 질문함. 본인의 지식이 맞는지 확인하고자 하는 태도가 뚜렷하며, 이해가 가지 않는 부분에 대해서는 스스로 의문을 품고 끝까지 이해하려는 진지한 자세를 보임. 'Agamemnon'에 등장하는 '중간이 최고'라는 개념에 대해, '샤워할 때 적절한 물 온도를 맞추기 어렵듯이, 중용을 유지하는 것 역시 쉽지 않다'는 참신한 비유를 들어 깊은 인상을 남김. 학기 말 에세이에서는 'Oedipus Rex'의 비극적 결말의 핵심 원인을 Oedipus의 고집과 아집에서 찾았으며, 주변 인물들이 추궁을 멈추라고 충고했음에도 불구하고 끝까지 파고든 그의 성격이 파멸을 불러왔다는 분석을 설득력 있는 영어 문장으로 잘 정리함. 'Medea'가 고대 그리스 문학에 남긴 유산에 대해 발표하면서, 주인공 Medea가 당시 여성상과는 다른 존재였다는 점을 강조하며 가부장제에 저항하며 젠더와 사회에 대한 새로운 가치와 가능성을 제시했다고 일축함.

## 2학년 2학기 - 세계 문학 II

세계 문학 II : 탈식민주의를 주제로 Chinua Achebe의 Things Fall Apart와 Tsitsi Dangarembga의 Nervous Condit ions를 읽고, 식민주의적 억압이 해방 이후에도 개인의 정신과 의식에 어떤 영향을 미치는지 탐구함. 탄탄한 영어 실력을 바탕으로 수업에 과시하지는 않지만, 수업 내용을 정확히 이해하고 습득하는 능력이 돋보임 . Orientalism이 권력관계 형성에 미친 영향을 묻는 질문에 대해, 역설적으로 Orientalism이 '완벽한 부류의 사람'을 식별 해 주었다는 흥미로운 의견을 제시함. 이 생각이 잘못되었음을 교육을 통해 깨달았지만, 여전히 많은 사람이 이러한 사고에 안주하고 있다는 점을 성찰적으로 언급함. 또한 Things Fall Apart에 관한 논문 'Chinua Achebe Writing Culture'를 바탕으로 발표를 진행하며, Heteroglossia와 Dialogism과 같은 대학원 수준의 언어학 개념을 정확히 설명하고, 작품이 다양한 시각으로 전개된다는 핵심 요지를 명확하게 전달함. 이러한 발표를 통해 텍스트를 다층적으로 이해하고 분석하는 능력이 돋보임.

