# 사회

## 1학년 1학기 - 한국사

(1학기)한국사: 전반적인 한국사 지식이 매우 뛰어난 학생임. 병인양요부터 신미양요까지의 전과정을 정확하게 이해하고 있으며 이후 흥선대원군의 정책과 연결시켜 완벽하게 설명하였음. 특히 흥선대원군의 통상수교거부 정책이 강화되는 과정에서 병인박해나 오페르트 도굴사건 등이 어떤 영향을 미쳤는지 잘 설명함. 천주교의 박해 과정에서 초기 도입에 결정적인 역할을 했던 양반들보다 여성과 중인들의 피해가 컸던 이유를 자신의 관점에서 잘 설명함.

## 1학년 1학기 - 통합사회

(1학기)통합사회: (사회) 활발하게 조별 활동에 참여함. 자료 이해 능력이 좋고 설명 능력이 뛰어남. 행복한 학교 생활을 위한 불편해소 팀프로젝트에서 원활한 소통이 되지 않고 학생의 불편함을 가중시키는 법정 문제를 지적함. 해결책으로는 법정에 방석깔기, 법정 교육 내실화를 통해 원활한 소통이 될 수 있도록 노력하자는 제안을 함. 학생회 임원을 인터뷰하여 법정의 본 의의 및 현재 진행 상황과 문제점을 논의하고 현실적인 해결책을 모색 한 점이 훌륭했음.

## 1학년 2학기 - 한국사

(2학기)한국사: 한국사 수업시간에 적극적인 모습으로 탐구활동에 참여했던 매우 모범적인 학생임. 평소 수업을 듣다가 궁금한 내용이 생기면 교사에게 활발하게 질문하던 모습이 매우 인상적이었음. 한국광복군의 국내진공작전이 성공하더라도 냉전체제의 영향으로 대한민국 임시정부는 한반도에 대한 독자적인 지배권을 확보하기 어려웠을 것이라고 비판적 관점에서 해석하였음. 해방 이후의 국제정세를 근거로 제시하면서 미국이 간접통치와 같은 방식으로 대한민국 임시정부를 활용하고 친미 정권을 수립했을 것이라고 합리적으로 추론하는 모습이 인상적이었음. 6월 민주항쟁을 발표하면서 직선제 개헌의 역사적 의미가 무엇인지 설득력 있게 설명하여 학생들의 이해도를 높이려고 노력하였음.

## 1학년 2학기 - 통합사회

(2학기)통합사회: (지리, 경제) 수업집중력이 높으며 활동지 작성에서 옆에 친구를 도와줌. 팔레스타인이 처한 곤경에 대해 관심이 많으며, 즉각 전쟁을 중단하고 상호인정을 통한 소통을 해야한다고 주장함. 효자 만들기 위한 정책에 관해서 자유주의적 정의관에서 비판하는 시간을 가짐. 효를 강제하는 것은 개인의 자유권을 침해하는 것이라고 비판함.

## 2학년 1학기 - 비교정치

비교정치: 정치학의 기본 개념을 배우고, 영국, 러시아 등 다양한 국가의 정치를 다루며 배웠던 개념을 적용해보 는 수업이었음. 정치학에 많은 관심을 갖고 있는 학생으로 지필고사와 수행평가에서 모두 우수한 학업 성취도를 보여주었으며, 수업 시간이 끝나고 수업 내용에 대한 이야기를 하기 위해 종종 남을 정도로 수업에서 배우는 내용들을 진심으로 흥미롭게 즐기며 왕성한 학구적 호기심을 보여주었던 학생임. 평소 국제 정세에 관심이 많아 수업 시간에 제시하는 의견이나 질문들에서 풍부한 배경지식이 돋보이기도 함. 우리나라와 다른 나라의 정치 제도를 비교하는 조별 발표에서 일본과 우리나라의 지방자치제도를 분석하였는데, 주장을 뒷받침할 수 있는 구체적인 데이터를 풍부하게 조사하여 적절하게 제시해준 점이 매우 휼륭하였음. 현대 정치에서의 신국가주의로의 흐름을 다룬 '거대한 반격 책의 일부 내용을 정리하여 발표하는 조별 발표에서는 신자유주의가 어떤 식으로 확산되며 주권을 경계하였는지를 잘 설명해냄.

## 2학년 2학기 - 사회·문화

사회 · 문화: 사회학의 주요 개념과 이론을 학습한 수업임. 이 학생은 사회 현상을 분석하는 프로젝트 활동을 할 때 이론에 대한 지식 부재로 해석에 어려움을 겪다 보니 사회학 이론 공부 필요성을 느껴서 이 수업을 수강하게 됐다고 밝힘. 수업 안팎에서 자기를 과시하지 않으면서 묵묵히 기본기를 다졌고 개념과 이론의 이해도 및 현실 적용력 등을 측정한 정기고사에서 늘 안정적으로 좋은 평가를 받음. 한 학기 동안 공부한 내용 중 본인이 원하는 것을 골라 사회 현상을 분석하는 글쓰기 수행 활동에서 이 학생은 지위, 역할, 사회화 등을 선택해서 사회 간의 역할 차이를 설명하는 글을 씀. 개념을 비교적 잘 이해했고, 이것을 재료로 삼아 분석틀을 만든 뒤 현상에 적용해 기술하는 기본기를 잘 갖춘 글을 씀.

