# 교양

## 1학년 1학기 - 진로와 직업

(1학기)진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 여가 관광, 물류 운송 유통, 법률 행정 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 공간지각력, 자기성찰력, 음악능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 소그룹 대표를 맡아 팀 과제 진행을 주도하고 보고서를 작성하여 제출함. 진로 탐색 활동을 통해 자신의 꿈을 이뤄야겠다는 의지가 생기게 되었다고 발표함.

## 1학년 1학기 - 융합 상상력

융합 상상력: (수원화성과 도시재생) 정조의 수원화성 행차관련 그림에서 백성들의 모습까지 꼼꼼하게 관찰하는 태도 좋음. 강수량과 동서양건축방식의 차이를 정확하게 이해. 교회와 절의 건축공간의 차이에 대해서 본인의 경험을 바탕으로 해서 구체적으로 건축가의 설명을 체험적으로 이해해보려는 태도 돋보임. 후지유치원 건축은 연결을 키워드로, 솔크연구소 건축은 태평양의 자연소재와 연결해서 해석하는 등 진심을 다해서 자신만의 의견을 제시하는 점이 매우 인상적. 뉴욕의 하이라인 파크 도시재생에 대하여 10장의 ppt발표를 함. 공중철도의 역사, 공중정원으로의 탈바꿈. 비영리재단의 활동 등의 핵심을 잘 설명함. (지도로 표현하는 일상) 특정 공간에 대한 내용을 지도로 표현하고 친구들에게 발표함으로써 스토리텔링을 통해 상상력, 논리력 등을 키움. 1차 발표에서는 우리나라 정부에서 발표하고 있는 여행금지구역에 대해 조사하여 소개함. 2차 발표에서는 각 국가간에 발생하고 있는 영토문제의 원인과 결과에 대해 소개함. 공간을 분석한 후 지도로 표현하고 타인과 소통하는 융합적 과정을 훌륭하게 수행함.

## 1학년 2학기 - 진로와 직업

(2학기)진로와 직업: 직업가치관 검사결과 안정지향 유형으로 소속감, 일과 삶의 균형, 보수에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 독립성, 정보탐색에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 지리, 환경, 국제 정치이며 지리와 다른 분야를 융합한 연구 진행 및 국제 정치 관계에 대한 탐구 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 나는 언제 내가 내 자신이라고 느끼는가?, 어른과 아이를 구분짓는 경계선은 어디라고 볼 수 있을까? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 주제와 관련한 자신의 의견을 발표하고 토론에 적극적으로 참여함.

## 2학년 1학기 - 진로와 직업

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 계획적이며 자기 관리 능력이 우수하고, 자신이 세운 목표를 위해 꾸준히 노력하는 성실한 학생임 · 지리학에 관심이 많고, 사회학, 외교학에도 흥미를 갖고 있으며 자신이 좋아하는 분야에 대해서 근성을 가지고 깊이 있게 분석하는 열정을 보임. 궁극적으로 외교전문가를 희망하며, 최근 국제 정세와 이슈들에 대해 자유롭게 논의하며 국제 사회를 바라보는 혜안을 기르기 위해 노력함. 융합탐구(2026.02.02. ~2026.02.13./20시간) 인공지능을 이용하여 공간을 표현하는 방법에 대해 알아봄. 다양한 애플리케이션을 학습하고, 실습을 통해 여행경로, 약도, 지역 소개 등을 지도에 표시하는 방법을 익힘. 더불어 관심 있는 지리적 현상에 대해서도 자료를 구성하고 발표함. 전 세계 승객수 탑10위 공항과 국제선 승객수 탑10위 공항을 표시하고 입지의 차이점에 대해 분석함.

## 2학년 1학기 - 융합프로젝트

(1학기)융합프로젝트: 마피아 게임을 매개로 사회 내 선동과 극단화 현상을 탐구하며 실험적 접근을 통해 사회 현상의 메커니즘을 구체적으로 체득해나가는 모습을 보임. 주제를 게임 구조에 접목시키는 과정에서 팀원들과 다양한 관점을 공유하며 융합적 사고와 협업 능력을 발휘하는 모습을 보였음. 실험 설계와 참가자 모집, 반복 실행 과정을 주도적으로 수행하며 실제 데이터에 기반한 탐구 과정을 이끈 점이 인상적임. 초기에는 게임 진행에 어려움이 있었으나, 점차 팀워크가 강화되며 실험의 완성도가 높아지는 과정을 통해 문제 해결 능력을 키우는 모습을 보임. 짧은 시간 내에 실질적인 결과를 도출하며 실험 설계, 실행, 협업 전반에 걸친 책임감 있는 태도를 보여주 었음. 공동 탐구에서의 소통과 역할 분담, 팀 합의의 중요성을 스스로 체득하며 공동체적 학습의 의미를 깊이 인식하는 모습이 돋보임.

## 2학년 2학기 - 진로와 직업

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 계획적이며 자기 관리 능력이 우수하고, 자신이 세운 목표를 위해 꾸준히 노력하는 성실한 학생임 · 지리학에 관심이 많고, 사회학, 외교학에도 흥미를 갖고 있으며 자신이 좋아하는 분야에 대해서 근성을 가지고 깊이 있게 분석하는 열정을 보임. 궁극적으로 외교전문가를 희망하며, 최근 국제 정세와 이슈들에 대해 자유롭게 논의하며 국제 사회를 바라보는 혜안을 기르기 위해 노력함. 융합탐구(2026.02.02. ~2026.02.13./20시간) 인공지능을 이용하여 공간을 표현하는 방법에 대해 알아봄. 다양한 애플리케이션을 학습하고, 실습을 통해 여행경로, 약도, 지역 소개 등을 지도에 표시하는 방법을 익힘. 더불어 관심 있는 지리적 현상에 대해서도 자료를 구성하고 발표함. 전 세계 승객수 탑10위 공항과 국제선 승객수 탑10위 공항을 표시하고 입지의 차이점에 대해 분석함.

## 2학년 2학기 - 융합프로젝트

(2학기)융합프로젝트: 통일 시대를 대비하여 국토종합발전계획을 분석하는 과정에서 한반도 영토 전반에 대한 폭 넓은 지식을 형성하고, 통일 이후에 요구되는 국가적 대비 과제를 구체적으로 인식하는 탐구를 수행하였음. 남북 통합 이후 실행 가능성이 제기되는 한반도에서 유럽으로 연결되는 아시안 하이웨이의 잠재력에 주목하는 모습을 관찰함

