# 제2외국어

## 1학년 1학기 - 스페인어 I

(1학기)스페인어 I : 잘하려고 하는 의욕이 돋보이며, 결과에만 목표를 두지 않고 자기가 정말 알고 있는지를 중요하게 생각함. 외국어를 지식으로 받아들이는 마음가짐을 넘어서서 일상에서 활용하는 재미를 시도해본다면 더욱 효과적인 역량 발휘가 되리라고 기대함. 배운 발음 규칙을 잘 이해하고 적용하는지 확인하기 위해 진행한 스페인어로 된 시 읽기를 할 때, 잘 해내고 끝나는 것이 아니라 확신이 서지 않았던 것에 대해 질문하고 확인하며 확실히 알려고 하는 열의가 두드러짐. 공동체를 위한 일에 번거롭더라도 선뜻 나서서 믿음직하게 해결하는 모습이 인상적임.

## 1학년 2학기 - 스페인어 I

(2학기)스페인어 I : 차분하게 핵심을 꿰뚫어 보는 집중력과 성실한 수업 태도가 특징적임. 적절한 질문을 통해 자기가 무엇을 알고 무엇을 모르는지 정확히 파악하고 있다는 것을 알 수 있음. 안정적으로 우수한 학업 성취 역량을 보이므로 앞으로도 꾸준하게 성장해 가리라는 기대가 됨. 스페인어로 가족을 소개하는 활동에서 배운 것을 성실하게 활용한 문장력과 이것을 말로 우수하게 잘 표현함.

## 2학년 1학기 - 스페인어II

스페인어II : 수업 시간에는 차분하게 집중하고, 개인적으로 복습하면서 의문점이 생길 때 찾아와 확인하여 꼭 알고 넘어가려고 함. 진지한 학업 태도로 우수한 학업 성취와 발전을 보임. 긴장감을 잘 해소하고 이해하는 것을 더 적극적으로 표현하고 활용해보는 과정의 즐거움을 느껴본다면, 훨씬 더 즐겁게 역량 확대를 할 수 있을 것으로 생각함. 다른 세 명의 동료와 팀을 이루어 스페인어로 노래 부르는 모둠 활동에서, 다른 사람의 의견을 잘 듣고 팀의 화합에 잘 순응함. 다른 사람의 특징을 존중해주고 즐겁게 소통하는 팀워크가 특징적으로, 함께 의논해서 노래를 선정하고 함께 연습해보며 잘 안되거나 어려운 발음을 서로 코치해주는 화기애애한 협업이 돋보임.

## 2학년 2학기 - 한문

한문: 논어 위정편 15장을 탐구하여 '배움과 사유의 병행'을 중심 주제로 발표함. 배우기만 하고 생각하지 않으면 지식이 자신의 것으로 체계화되지 못하고, 생각만 하고 배우지 않으면 독단에 빠질 수 있다는 공자의 생각을 논리적으로 설명함. 또한 논어 위정편 3장을 학습하며, 공자의 정치 사상의 핵심이 덕치에 있으며, 덕치란 곧 백성을 위한 정치를 의미한다는 점을 바르게 이해하고 공자 사상 전반에 대한 관심을 드러냄. 더 나아가 한문 고전 문장의 의미를 현대의 학습 상황과 연결하여 재해석하고, 공자가 제시한 바람직한 학습 태도와 오늘날 학생들의 학습 방식을 비교함으로써, 현재 학습에서 나타나는 문제점을 도출하여 조리 있게 설명함.

## 2학년 2학기 - 스페인어 독해와 작문 I

스페인어 독해와 작문 I : 언뜻 보기에는 자기 의사 표현이 없고 조용한 듯하지만, 자기가 무엇을 알고 무엇을 모르는지를 정확히 파악해서 차분하게 질문을 통해 발전해 나가는 우수한 학생임. 꼭 알아야만 하는 것 이상으로 조금 더 적극적인 표현활용을 시도해 본다면 훨씬 더 즐겁게 역량 확대를 할 수 있을 것으로 생각함. 자기가 노력하지 않은 것에 대한 요행을 기대하지 않는 강직한 면이 있음.

