# 진로활동

## 진로와 직업

### 1학년 1학기

개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 여가 관광, 물류 운송 유통, 법률 행정 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 공간지각력, 자기성찰력, 음악능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 소그룹 대표를 맡아 팀 과제 진행을 주도하고 보고서를 작성하여 제출함. 진로 탐색 활동을 통해 자신의 꿈을 이뤄야겠다는 의지가 생기게 되었다고 발표함.

### 1학년 2학기

직업가치관 검사결과 안정지향 유형으로 소속감, 일과 삶의 균형, 보수에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있으며, 진로성숙도 검사결과 독립성, 정보탐색에 대한 직업 준비성을 갖추고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 지리, 환경, 국제 정치이며 지리와 다른 분야를 융합한 연구 진행 및 국제 정치 관계에 대한 탐구 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 나는 언제 내가 내 자신이라고 느끼는가?, 어른과 아이를 구분짓는 경계선은 어디라고 볼 수 있을까? 라는 궁극의 질문 2가지를 작성하고 주제와 관련한 자신의 의견을 발표하고 토론에 적극적으로 참여함.

### 2학년 1학기

수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 계획적이며 자기 관리 능력이 우수하고, 자신이 세운 목표를 위해 꾸준히 노력하는 성실한 학생임 · 지리학에 관심이 많고, 사회학, 외교학에도 흥미를 갖고 있으며 자신이 좋아하는 분야에 대해서 근성을 가지고 깊이 있게 분석하는 열정을 보임. 궁극적으로 외교전문가를 희망하며, 최근 국제 정세와 이슈들에 대해 자유롭게 논의하며 국제 사회를 바라보는 혜안을 기르기 위해 노력함. 융합탐구(2026.02.02. ~2026.02.13./20시간) 인공지능을 이용하여 공간을 표현하는 방법에 대해 알아봄. 다양한 애플리케이션을 학습하고, 실습을 통해 여행경로, 약도, 지역 소개 등을 지도에 표시하는 방법을 익힘. 더불어 관심 있는 지리적 현상에 대해서도 자료를 구성하고 발표함. 전 세계 승객수 탑10위 공항과 국제선 승객수 탑10위 공항을 표시하고 입지의 차이점에 대해 분석함.

### 2학년 2학기

수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 계획적이며 자기 관리 능력이 우수하고, 자신이 세운 목표를 위해 꾸준히 노력하는 성실한 학생임 · 지리학에 관심이 많고, 사회학, 외교학에도 흥미를 갖고 있으며 자신이 좋아하는 분야에 대해서 근성을 가지고 깊이 있게 분석하는 열정을 보임. 궁극적으로 외교전문가를 희망하며, 최근 국제 정세와 이슈들에 대해 자유롭게 논의하며 국제 사회를 바라보는 혜안을 기르기 위해 노력함. 융합탐구(2026.02.02. ~2026.02.13./20시간) 인공지능을 이용하여 공간을 표현하는 방법에 대해 알아봄. 다양한 애플리케이션을 학습하고, 실습을 통해 여행경로, 약도, 지역 소개 등을 지도에 표시하는 방법을 익힘. 더불어 관심 있는 지리적 현상에 대해서도 자료를 구성하고 발표함. 전 세계 승객수 탑10위 공항과 국제선 승객수 탑10위 공항을 표시하고 입지의 차이점에 대해 분석함.

## 창의적 체험활동 - 진로활동

### 1학년

진로와 직업: 개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 여가 관광, 물류 운송 유통, 법률 행정 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 공간지각력, 자기성찰력, 음악능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 소그룹 대표를 맡아 팀 과제 진행을 주도하고 보고서를 작성하여 제출함. 진로 탐색 활동을 통해 자신의 꿈을 이뤄야겠다는 의지가 생기게 되었다고 발표함.

### 2학년

진로와 직업: 수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 계획적이며 자기 관리 능력이 우수하고, 자신이 세운 목표를 위해 꾸준히 노력하는 성실한 학생임 · 지리학에 관심이 많고, 사회학, 외교학에도 흥미를 갖고 있으며 자신이 좋아하는 분야에 대해서 근성을 가지고 깊이 있게 분석하는 열정을 보임. 궁극적으로 외교전문가를 희망하며, 최근 국제 정세와 이슈들에 대해 자유롭게 논의하며 국제 사회를 바라보는 혜안을 기르기 위해 노력함. 융합탐구(2026.02.02. ~2026.02.13./20시간) 인공지능을 이용하여 공간을 표현하는 방법에 대해 알아봄. 다양한 애플리케이션을 학습하고, 실습을 통해 여행경로, 약도, 지역 소개 등을 지도에 표시하는 방법을 익힘. 더불어 관심 있는 지리적 현상에 대해서도 자료를 구성하고 발표함. 전 세계 승객수 탑10위 공항과 국제선 승객수 탑10위 공항을 표시하고 입지의 차이점에 대해 분석함.

