# 교양

## 1학년 1학기 - 진로와 직업

개인 및 소그룹 활동을 통해 종합적인 자기 이해의 시간을 갖고 자신의 다양한 특성을 활동지에 작성하고 친구들과 공유함. 자신에 대한 이해를 토대로 직업 흥미도와 적성 검사를 실시, 직업 흥미도 검사 결과 농생명, 예술 미디어, 복지 분야에 흥미가 있고, 직업적성 검사 결과 예술시각능력, 음악능력, 언어능력에 잠재 가능성과 능력이 있는 것으로 나타남. 소그룹 대표를 맡아 팀 과제 진행을 주도하고 보고서를 작성하여 제출함. 진로 탐색 활동을 통해 장애인 복지에 더 관심을 갖는 계기가 되었다고 발표함.

## 1학년 1학기 - 융합 상상력

김범 작가처럼 일상의 사물을 새롭게 보기 위해 이어폰을 콩나물로 생각하고 젓가락으로 집는 그림을 그림. 텍스트를 이용한 미술 작품으로 '뒤에서 이야기하는 사람들을 신경 쓰지 말라. 그들이 당신보다 뒤에 있는 이유이다. 라는 명언을 여러 입 모양과 함께 표현함. 포장하는 설치 미술 작품을 구상하기 위해 학교의 정문에 있는 이순신 장군 상에 붉은 망토를 입히는 작품을 구상함. '솔 르윗'처럼 5명의 사람이 앞 사람의 등에 그림을 그리는 지시서를 작성하고, 다다이즘 작품을 발표하면서 팀의 중심적인 역할을 함. 웹툰 작업에 뛰어난 소질을 보이며 소비자들이 원하는 기호를 파악하는 능력이 매우 우수한 학생임. 자신의 경험을 토대로 한국사를 소재로 삼은 학습용 보드게임의 교육적 효과를 흥미롭게 설명하였음. 조선국왕 연산군의 부인을 주인공으로 삼은 독창적인 창작웹툰을 기획하고 발표하였음. 웹툰에 등장하는 여러 캐릭터를 직접 그려서 선보이는 열정적인 모습을 보여주었음. 웹툰 작업 실력이 매우 우수하며 많은 학생들의 호응을 이끌어내는 모습이 특히 인상적이며 높이 평가하고 싶었음.

## 1학년 2학기 - 진로와 직업

직업가치관 검사결과 의미지향 유형으로 사회적 인정, 즐거움, 보수에 높은 가치를 두고 직업선택을 생각하고 있는 것으로 나타남. 관심분야는 심리학, 사회복지학, 정신의학이며 관련하여 우울증, 공황 등 환경적인 요인으로 발생하는 정신 질환을 치료하는 방법에 대한 탐구 및 스터디플래너 쓰기 등을 이용한 효율적인 시간 관리에 대한 활동 계획서를 제출하고 발표함. 두근두근 내 인생(김애란)을 읽고 죽음을 인식한다는 것은 우리의 삶에 어떤 변화를 가져올까? 라는 궁극의 질문을 작성함. 특히 소그룹 대표로서 토론을 진행하고 궁극의 질문 선정 과정과 이유에 대해 보고서를 제출함.

## 2학년 1학기 - 진로와 직업

수업 시간에 자신에 대해서 보다 솔직하게 알아보고, 관심 분야 및 진로에 대해 발표하는 시간을 가짐. 학생 개인 발표 후 수업에 참여하는 학생들이 발표 학생의 성향, 강점, 어울리는 직업 등에 대해 자유롭게 조언을 해 줌. 문학, 미술, 음악 등 모든 예술 분야에서 탁월함을 보여주고 있으며, 예술을 정말 사랑하는 학생임. 자신이 예술을 통해 행복해지는 만큼, 다른 사람들도 예술을 접함으로써 힐링하고 행복해질 수 있도록 돕는 역할을 하고 싶다고 말하는 모습이 정말 멋졌음. 예술 창작을 비롯해 예술 감상, 분석까지 전 분야에 대해 모두 가능한 학생은 교직 생활에서 처음 보았음. 또한 평상시 남을 먼저 배려하고, 언어 능력이 좋아 말을 조리 있게 잘한다는 평가를 받고 있으며, 진중하며, 독립적인 성향으로 늘 성실하고 책임감 강한 모습이 눈에 띄는 학생이기에 더 기대됨.

## 2학년 1학기 - 융합프로젝트

정보라의 '저주토끼 영어 번역판을 읽고 비체 이론(Abjection Theory)과 공포 요소를 중심으로 작가의 의도를 심도 있게 토론함. 정의는 합법성과 도덕성을 전제로 하나, 작가는 이를 의도적으로 배제하고 가장 추악한 형태의 정의를 복수로 구현한다고 분석함. 가해자의 죄로 인해 자신 또는 다음 세대가 벌을 받는 연좌제적 구조를 통해 아리스토텔레스의 카타르시스를 느낄 수 있음을 강조하며, 재판을 통한 판단에서 얻는 만족감과는 다른 정서적 해소를 제공한다고 비평함. 작품을 비판적으로 성찰하고 자신의 관점을 논리적으로 표현하는 역량이 돋보이는 학생으로 성장 가능성이 큼. 동 기간 다른 시간대 융합탐구에서도 '채식주의자' 'Eating Animals' 'Dirty Work' 'The Lives of Animals'를 발췌독하며 육식과 공장식 축산을 다 각도로 살펴봄. 업튼 싱클레어의 고발문학 '정글'을 읽은 독자들이 도살장의 비위생적 환경에만 분개하고 이주노동자의 비인간적 처우에는 눈감은 결과, 미국의 공장식 축산은 여전히 '그림자 사람들'로 지탱되고 있음을 지적함.

