# 과학

## 1학년 1학기 - 통합과학

한국에 많이 수입되는 GM 작물을 찾아보며 GMO의 특징과 문제점들, 특히 윤리적인 측면까지 고민해 보며 정리하여 자신만의 글로 작성함. 블랙홀과 시간 여행의 가능성을 주제로 창의적인 과학 포스터를 제작함. 수면의 단계에서 사람의 뇌에 어떤 과정이 일어나는지에 관해 이야기하며, 자각몽이 발생하는 원리에 관해 설명하였음. 역사와 물리를 융합하여 조선시대의 건축 기술에 대한 풍부한 내용을 담은 흥미로운 보고서를 작성함. 갈릴레오와 뉴턴이 확립한 역학적 시스템을 잘 이해하고 있음.

## 1학년 2학기 - 통합과학

모 영상에 나타난 비눗방울의 형성 과정에 대해 글리세린의 역할을 중심으로 조사하여 발표함. 개발로 인한 동물의 서식지 파괴사례에 대해 더 찾아보고 이에 대한 제 생각을 논리적으로 정리함. 사람들이 많이 겪는 번아웃 증후군은 스트레스로 인한 신체 · 뇌의 에너지 고갈과 대사 효율 저하를 유발하며, 회복을 위해 휴식, 운동, 영양 관리 등이 필요하다는 점을 에너지의 관점에서 해석한 우수한 글을 작성함.

## 2학년 1학기 - 과학탐구실험

야외지질조사 보고서를 책임감을 가지고 주도적으로 관찰 내용과 자료를 체계적으로 정리한 점이 인상적임. 현장 조사 과정에 적극적으로 참여하고, 지질 구조에 대한 이해를 바탕으로 분석 내용을 명확하게 구성해 내는 태도는 바람직함. 생명과학 탐구 활동을 통해 파스퇴르의 실험 재연, 천연 항생 물질 찾기, 적정 기술 장치 개량 및 생활 속의 문제 해결의 중요성을 인식함. 적정 기술 장치 개량을 위해 '시원한 안개 통로(cooling mist)'에 대한 남다른 아이디어와 실현 방안을 제안하고, 팀원들과 협의를 거쳐 '전기 없이 더위를 식히는 쿨링 존'에 대한 탐구 계획으로 발전시키는데 기여함. 학습에 관심이 많고 적극적으로 활동함. 물리 탐구 실험에서 노래 가사 속에 물리법칙, 나의 반응 속도 구하기, 관성의 법칙 구현하기 등을 탐구함. 모든 탐구 과제를 가장 성실하게 완수한 학생임. 특히 옷걸이와 찰흙을 이용하여 관성의 법칙을 구현하는 시범장치를 매우 정성들여 제작함. 연구한 주제들을 탐구 노트에 체계적으로 정리하는 등 동료들에게 모범을 보임. 과학 수사 단원 수업에서 루미놀 실험에 몰입하는 모습이 인상적이며 동료들과 협업하여 성공적으로 실험을 마무리 함.

## 2학년 1학기 - 생명과학 I

생물학적 기초 소양을 함양하고자 전 단원을 풍부한 예시와 함께 공부하면서, 2가지 실험 결과를 요약하고 3종의 실험 · 실습, 5가지 질문(가설) 만들기를 병행함. 생명이란 무엇인가(린 마굴리스, 도리언 세이건) 를 독서 과제로 수행함. 과목을 수강하면서 가장 관심을 보인 분야는 인체의 구조와 생리 작용이고, 특히 항상성과 세포내 신호전달 분야에 큰 흥미를 보임. 생물의 대칭 구조가 사람에게 미적으로 안정되고 아름답게 느껴지는 이유는 무엇일까라는 대표 질문을 만들고, 탐구계획서를 작성함. 미생물이나 아주 오래된 생명체들이 가진 지혜를 배우는 것도 중요하다라는 독후감을 작성함. 교사의 질문에 빠르게 대답하며 수업 시간에 적극적으로 참여한 덕분에 재미있는 수업이 진행됨. 학습 수준이 상승함.

