# 국어

## 1학년 1학기 - 국어

김수영 시인의 풀에 대해서 발표하였음. 동풍은 풀에게 어떤 존재인가, 시에서 대비되는 시어에는 무엇이 있을까, 풀과 풀뿌리의 차이점은 무엇일까라는 주제를 중심으로 발표 자료를 구성하였음. 기존의 보편 해석이 설명해주지 못하는 부분을 잘 파고드는 문제 제기를 하였으며 이에 대한 타당한 논리적 해석을 제시하였음. 풀에서 제시될 수 있는 의문들을 다각도로 검토하고 설명하는 발표를 진행하였음. 수업태도가 매우 좋고, 매주 작성하는 글에서 본인만의 식견이 잘 드러남.

## 1학년 2학기 - 국어

단어채집 활동에서 '누룽지' 를 통해 학교에서의 소중한 존재로 자리 잡은 노란 고양이에 대한 깊이 있는 성찰을 보여줌. 누룽지가 학교의 터줏대감 역할을 하며 학생들에게 따뜻함과 안락함을 주는 존재로 묘사 됨. 숙종이 키운 고양이와의 비교를 통해 한옥과 고양이의 조화로움이 느껴지며 누룽지의 모습에서 '따뜻함'이라는 감정을 형상화하였음을 잘 전달하고 있음. 특히 노란 고양이가 주는 편안함과 행복이 스트레스를 날려주는 요소로 강조되며 이 작은 동물에게 느끼는 감사함을 진솔하게 표현한 점이 인상적임.

## 2학년 1학기 - 고전문학 감상

고전문학이 다루는 소재와 가치관, 정서가 현대 대중들이 편안하게 소비하는 감성과 거리가 먼 것을 지적하면서도, 한 학기 수업을 통한 본인의 경험에 비추어 막상 고전문학을 이해하고 감상하면 특별한 재미와 감동을 느낄 수 있음에도 접근성과 선입견의 문제로 처음에는 난관에 부딪힘을 안타깝게 생각하며 그 타개를 고찰함. 언어적 장벽으로 인하여 고전소설의 서사가 학습 세대에 쉽게 읽히지 못함에 주목하여 웹툰의 형식을 빌려 고전소설을 향유할 방안을 고안함. 구체적인 작품으로 '숙영낭자전'을 선택하여 학습 동료와 협력해 20화 내외의 만화 구성을 기획하고, 중점적인 회차의 실제 컷을 제작함. 몇몇 복잡한 설정을 삭제하고 인물의 감정선을 중심으로 서사를 각색하고 인물들의 대사를 재구성하는 등, 학습 세대를 위한 웹툰의 전반적인 서사 흐름과 호흡을 조율함. '숙영낭자전'의 독서 경험을 토대로 고전소설이 단지 옛 이야기가 아니라 현대에도 공감 받으며 숨 쉴 수 있음을 인식하고, 그 접근성을 높이기 위해 직접 활용한 웹툰의 형식이 우리의 경쟁력 있는 문화 콘텐츠 형식임에 따라 그를 통한 고전문학의 세계화에도 기여할 수 있기를 기대함.

## 2학년 2학기 - 생각하는 삶

영화 살인자의 기억법에서 은희의 역할을 중심으로 병수와 태주의 동일성과 차이의 문제를 탐구하 며 작품을 해석함. 은희가 병수의 인간성을 보장하는 존재처럼 보임과 동시에 병수의 살인의 잔혹성을 감정적 으로 완화시키는 장치로 기능한다는 점을 섬세하게 분석함. 이를 통해 영화가 인간적 면모와 범죄 행위를 분리하지 않고 병렬시키며 관객의 판단을 지속적으로 지연시키고 있음을 설득력 있게 설명함. 특히 살인을 설명하는 서사가 제거된 이후에도 동일한 행위가 남는다는 점에 주목하며, 결국 병수와 태주가 목적 살인마와 병적 살인마라는 존재 규정의 차원에서 근본적으로 다른 것인가라는 심오한 질문을 제기하였음. 이 과정에서 살인이란 서사가 부여된다고 해도 정당화 될 수 없다는 감독의 근원적 메시지를 정확히 짚어낸 점이 탁월함. 작품의 메시지를 인물과 행위의 표면적 차원에 머무르지 않고 윤리적 판단의 구조로 확장해 사유하는 태도가 인상적이었으며, 높은 수준의 종합적 해석 능력을 보여주었음. 매수업 시간 집중을 잘하며, 예술철학과 미학에 관련된 내용에 깊은 흥미를 보임. 해당 영역에 대한 폭넓은 관심을 바탕으로 풍부한 독서를 한 흔적이 드러남.

