# 영어

## 1학년 1학기 - 영어

경제, 심리, 식품, 의료에 관한 10개 글의 내용 분석을 통해 사고의 지평을 넓힘. 히포크라테스 선서에 대한 발표에서, 자료에 제시된 11개의 항목을 자신의 창의적인 기준으로 6개로 재구성하고, 환자의 복지와 도덕적인 치료를 강조한 후, 핵심 사항을 퀴즈로 환기한 점이 돋보임. 영문법 전반에 걸친 이해가 안정적임. 특히 품사 및 문장 성분 분석에 탁월한 재능을 보여, 문장을 구조적으로 이해하며 독해함을 확인함.

## 1학년 2학기 - 영어

조별 발표에서, 간략하게 상호 이익을 위해 늑대와 인간이 협력한 것이 길들이기의 시작이라고 설명한 후, 퀴즈로 이해를 다지고, 친구들의 질문에 성실히 답한 점이 돋보임. 글쓰기 연습을 통해 학술적 글쓰기의 기반을 다짐. 세상을 바꾼 연구로 스탠리 밀그램의 복종 실험을 꼽은 글에서 인간이 권위에 취약하다는 실험 결과가 나치즘을 정당화하는 근거로 이용되기도 했음을 꼬집음. 글에 문법 오류나 어색한 표현이 거의 없음. 대 시처럼 학생들이 잘 안 쓰는 문장부호를 효과적으로 활용한 것도 눈에 띄었는데, 이전에도 but 앞에 쉼표와 마침표를 찍는 경우를 구분해 발표한 바 있음. 건강상 이유로 수업을 자주 빠진 친구와 한 조가 되어 조별활동을 잘 서포트해준 고마운 학생임.

## 2학년 1학기 - 세계 문학 I

Aeschylus의 'Agamemnon' , Sophocles의 'Oedipus Rex' , Euripides의 'Medea' , Aristotle의 'The Poetics'를 영어 번역본으로 정독하며 고대 비극에 나타난 운명과 자유의지, 복수를 통한 정의 실현 가능성에 대해 탐구함. 훌륭한 필체로 매 시간 저널에 자신의 생각을 성실히 기록하며, 글 내용 또한 참신하고 깊은 사유가 담겨 있음. '현대의 비극적 영웅은 누구인가'라는 질문에 다이애나 왕세자비를 예로 들며, 전통적인 비극적 결함 (hubris)과는 달리 정서적 취약성이라는 인간적인 약점이 그녀의 비극을 만든 것이라는 감성적인 해석을 제시함. 'Medea'를 역사적 맥락에서 바라보며 진행한 발표에서는 작품에 등장하는 여섯 신을 중심으로 그들 의 역할을 구체적이고 명확하게 설명함. 나아가 종교가 인간의 윤리 판단에 어떤 영향을 미치는지에 대해 철학적 인 질문을 던지며 발표의 깊이를 더함. 발표 자료 또한 시각적으로 우수하며, 적절한 이미지 선택과 유창한 영어 발표 능력이 청중의 이해를 돕는 데 크게 기여함. 문학작품을 단순한 해석에 그치지 않고 현대적 시각과 감수성으로 재구성해내는 탁월한 사고력과 표현력이 돋보임.

## 2학년 2학기 - 세계 문학 II

탈식민주의를 주제로 Chinua Achebe의 Things Fall Apart와 Tsitsi Dangarembga의 Nervous Conditions를 읽고, 식민주의적 억압이 해방 이후에도 개인의 정신과 정체성에 미치는 영향을 탐구함. 한 학기 동안 교사를 도와 다른 학생들에게 중요한 안건을 전달하는 역할을 맡았음에도 항상 밝은 표정으로 임하며 신뢰할 수 있는 태도를 보여준 학생임. 고정관념에 대해 학습 저널에 작성하며, 부정적인 고정관념을 가진 사람들은 권력과 큰 목소리를 지녀 무고한 사람들에게 영향을 미치는 반면, 이를 맞서 싸우는 사람들은 신념과 권력이 부족한 상황임을 분석함. 이러한 분석을 통해 사회 구성원 간 존재하는 권력 구조와 다이내믹스를 깊이 이해하고 있음을 보여줌. 또한 Chinua Achebe가 쓴 논문 'An Image of African Racism in Conrad' S 'Heart of Darkness'를 바탕으로 발표를 진행하며, 난이도가 높은 논문임에도 핵심 요점과 줄거리를 체계적으로 구성하고 분석함. 특히 아프리카인들의 침묵이 인간으로서 그들의 목소리가 무시당했음을 보여주는 결과임을 명확히 설명하며, 작품의 주제와 역사적 맥락을 폭넓게 이해하고 전달하는 능력이 돋보였음.

