# 사회

## 1학년 1학기 - 한국사

교우관계가 원만하고 성실한 모습으로 한국사 탐구활동에 참여했던 훌륭한 학생임. 평소 한국사의 여러 논쟁점에 깊은 관심을 지녔으며 자신의 생각을 설득력 있게 전달하는 모습을 보여주었음. 다양한 근거를 제시하여 삼별초의 대몽항쟁을 높이 평가하였음. 삼별초가 3년간 저항했다는 사실에 주목하여 여러 근거를 제시하였음. 특히 삼별초 집단이 군사적으로 훈련이 잘된 세력이고 일부 고려 백성들이 삼별초에 동조했다는 점을 제시하여 긍정적인 평가를 시도하는 모습이 매우 인상적이었음.

## 1학년 1학기 - 통합사회

조원들의 의견을 항상 잘 경청하고 조 활동에 반영함으로써 성공적인 조별 토론 및 발표가 될 수 있도록 크게 기여함. 행복한 학교 생활을 위한 불편해소 팀프로젝트에서 검도와 태권도 운동의 불평 등 문제를 제기함. 장소의 제약으로 인해 상대적으로 긴시간 이동 후 진행해야 하는 검도가 태권도보다 어려움이 많다는 불편점을 운동의 일원화와 학생 자율 선택 등의 대안을 제시하면서 해결함. 이와 관련된 여러 가지 다른 조들의 질문에도 적절히 잘 대응함.

## 1학년 2학기 - 한국사

성실한 태도로 열심히 수업에 임하는 학생이었음. 식민지근대화론 읽기자료에 대해서 개발과 수탈의 동전의 양면을 잘 파악하였으며, 이승만 열전 자료에 대해서는 그가 이룬 여러 업적들의 목적이 국민들을 진정으로 위하기보단 본인의 권력 유지와 욕심 충족을 위해서였던 것으로 보인다고 하였음. 수행 글쓰기에서는 이승만 하야 성명에 담긴 진심어린 반성보단 보여주기식이라고 날카롭게 비판하였고, 박정희 유신헌법 시대에 대해서는 개인중심의 전제정치 체제라고 하였음.

## 1학년 2학기 - 통합사회

수업 집중력이 높으며, 활동지를 꼼꼼하게 작성함. 장애인 차별에 대해 관심이 많음. 인식교육이 가장 중요하다고 주장하며, 본인도 인식교육 후 경사로 등에 관심을 가지게 되었다고 이야기함. 대형마트 영업시간 제한에 대해 반대 입장을 취함. 개인이나 기업의 자유를 보장하는 것이 자본주의 사회에서 가장 중요하다고 주장함. 더불어 전통시장을 살리려면 따로 마켓팅을 하는 것이 훨씬 효과적이라고 밝힘.

## 2학년 1학기 - 윤리학

칸트의 실천이성비판을 함께 읽으며 칸트의 윤리학에 대해 공부하고 토론함. 친구와 함께 순수실천이성의 변증론에 대한 발표를 진행하여 덕과 행복의 불일치로서 제기된 이율배반의 문제, 이를 해소하기 위한 칸트의 논의를 잘 정리하여 소개함. 덕과 행복의 결합을 추구하는 칸트의 생각에 대하여, 자신의 생각하기에도 착한 사람이 꼭 행복해지는 건 아니지만 행복해져야 한다는 생각이 드는 것은 사실이라고 말하고 칸트의 시도에 대해 동의함. 칸트 도덕철학 전반에 대한 에세이에서는 칸트가 진정한 선행은 타인의 보답을 바라지 않으며 심지어 자기 마음의 평안조차 기대해서는 안된다고 말하고 있음을 지적하고 평소 착한 일이라고 했던 것이 사실 자기가 좋은 사람이라는 안도감, 자기 위로가 아니었는지 스스로 반성하는 모습을 보여줌. 칸트의 동기설에 완벽히 일치할 수는 없지만 순수한 선의지로 인한 행동, 보편적인 도덕원칙에 맞는 행동을 하기 위해 끝없이 노력해야겠다고 다짐함. 칸트의 도덕철학을 자신의 삶과 행동에 적용한 매우 진지하고 솔직한 글이었음. 어려운 철학 수업이었지만 인내심을 갖고 열심히 수업에 참여하였으며 성실한 태도가 매우 인상적이었음.

## 2학년 1학기 - 비교정치

정치학의 기본 개념을 배우고, 영국, 러시아 등 다양한 국가의 정치를 다루며 배웠던 개념을 적용해보 는 수업이었음. 정치학의 지식과 이론이 진공상태에서 의미를 갖는 것이 아니라 구체적인 맥락 위에서만 비로소 의미를 가질 수 있다는 점을 제대로 이해하고 있는 학생임. 다양한 현상을 둘러싼 맥락을 읽어내는 것에 흥미를 느끼는 학생으로, 동시에 추상적인 정치적 개념에 대한 유의미한 질문을 던져 수업을 더 깊이 있게 만들어주기도 함. 일례로 막스 베버의 국가 정의로부터 '폭력을 독점하지만 국가가 아닌 단체가 있는지'를 질문하며 폭력의 독 점이 구체적으로 무엇을 의미하는지 깊이 있게 고민해볼 수 있는 계기를 마련해주기도 하였으며, 국제기구와 관련하여 발생하는 주권 문제가 결국은 민주주의의 문제임을 짚어내는 질문을 하여 예리함에 감탄하기도 함. '전환기 민주주의와 헌법재판소의 역할'이라는 흥미로운 제목으로 남아프리카공화국과 우리나라의 헌법재판소를 비교 정치학적으로 분석하였는 조별 발표를 진행하였으며, 신국가주의의 흐름을 다룬 '거대한 반격' 책의 일부 내용을 정리하여 발표하는 조별 발표에서는 보호 담론의 기원과 의의를 흥미롭게 전달하여 가장 인상적인 발표자로 선정되기도 함.

## 2학년 1학기 - 철학 I

헤겔의 정신현상학을 읽으며 헤겔을 비롯한 독일 관념론의 주요 사상에 대해 공부함. 친구들과 독일 관념론 철학자 중 한명인 칸트의 철학에 대한 발표를 진행하여 실천이성비판과 판단력비판 부분을 맡아 칸트의 도덕 철학과 아름다움에 대한 칸트의 생각을 잘 정리하여 소개함. 칸트의 철학에 대해 다시 한번 전반적으로 공부하고 정리하는 계기가 되어 좋았다는 소감을 밝힘. 헤겔 철학에 대한 에세이 쓰기 활동에서는 진리는 내적 필연성에 의해 작동한다는 헤겔의 입장을 설명하고 헤겔의 변증법적 운동 개념을 설명함. 그러면서 헤겔 철학이 매우 난해하여 일반적인 이해를 해치고 있음을 지적함. 좀더 다른 언어를 이용하여 독자들이 이해하기 쉽게 서술하는 것이 좋다고 매우 정당하게 비판하였음. 추상적인 이론과 개념에 대한 이해력이 뛰어나며 철학적 주제 자체에 높은 관심을 갖고 수업에 열심히 참여하였음.

## 2학년 2학기 - 철학 I

헤겔의 정신현상학을 읽으며 헤겔을 비롯한 독일 관념론의 주요 사상에 대해 공부함. 친구들과 독일 관념론 철학자 중 한명인 칸트의 철학에 대한 발표를 진행하여 실천이성비판과 판단력비판 부분을 맡아 칸트의 도덕 철학과 아름다움에 대한 칸트의 생각을 잘 정리하여 소개함. 칸트의 철학에 대해 다시 한번 전반적으로 공부하고 정리하는 계기가 되어 좋았다는 소감을 밝힘. 헤겔 철학에 대한 에세이 쓰기 활동에서는 진리는 내적 필연성에 의해 작동한다는 헤겔의 입장을 설명하고 헤겔의 변증법적 운동 개념을 설명함. 그러면서 헤겔 철학이 매우 난해하여 일반적인 이해를 해치고 있음을 지적함. 좀더 다른 언어를 이용하여 독자들이 이해하기 쉽게 서술하는 것이 좋다고 매우 정당하게 비판하였음. 추상적인 이론과 개념에 대한 이해력이 뛰어나며 철학적 주제 자체에 높은 관심을 갖고 수업에 열심히 참여하였음.

